title: 作为爱智慧的哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

我们讲哲学基础不是一般的基础，哲学的基础和其他学科的基础是完全不同的，其他学科的基础要准备这门学科的基础论域，它所考虑的关键的问题和最基本的最简单的要素性的知识，它的主要方法和它的显著的思维方式包括和其他学科的差别。
但是哲学基础不会是这样，因为哲学不是一门学科。换言之，我可以开一门课叫做哲学基础但是不能开一门课叫做哲学。
哲学（philosophy）并不是一门学问，哲学是爱智慧。（注：philosophy”一词的词源可以追溯到古法语的“filosofie”，再到拉丁语的“philosophia”，最终源自希腊语的“philosophia”，字面意思是“爱智慧”。这个词由“philo”（爱、追求）和“sophia”（智慧）组合而成，体现了对智慧的热爱和追求。）爱智慧是一个活动，既然是一个活动怎么会有所谓的基础呢？
要正确理解哲学基础，正确的理解它是第一个活动的入门，这个基础可以理解成是一种运动方式的初级体验。哲学之所以是一种生活方式，结果显而易见的。一旦人适应了这种生活方式，可以说整个人的生活就不一样了，人看待生活、进入生活和其他人打交道的方式是完全不一样的。普通人掌握哲学经受的变化，冒昧的说，相当于是从“女人”变为了“男人”。
为什么这么说呢？
因为我们通常说女性的生活或心理没有经受特别良好的规训。女性会赖皮，男性会出千。男性表面上看不出来，但是实际上会作弊，但是女性当她快要输的时候会耍赖，她的生活并不是完整的规训的，完整的有序化的，充满混乱的，而男性则完全相反。
学习哲学也是这样的一个过程，去进入一种秩序。
但是这种秩序和一个孩子进入性秩序是不一样的，孩子进入性秩序开始对自己的身体某些部位开始产生羞耻感，他知道有性别差异和性禁忌存在。
哲学要求你进入秩序必须是由自己生产出来的秩序，但凡有一丁点不是自己生产的，就要不服从就要退出，就要重新去设想。一旦进入这种秩序之后，哲学反过来会支配你的所有行为，所有的生活判断和所有的人际关系。
哲学不是一门学问，哲学是一种生活方式，或者说这个答案也不是正确的，哲学是生活方式本身，是一种自觉地对生活方式的选择。甚至不仅仅是选择，由于他自己生产出他自己的秩序，哲学是一种自觉的，甚至是狂妄的，不断地去设立自己的生活方式去创造产生自己的生活方式。
问题在于一个人是在社会当中生存，自己这样想直接过上自己想过的生活，自己脑子里面给自己产生了秩序，设定了秩序，我就要过这样的日子。
做得到吗？做不到的。
资产阶级可以在他的统治的领地当中对不服从于他所处的时代其他的一些封建贵族，人身依附，宗教，甚至是法律的一些关联，他可以直接在他统治的领域当中贯彻他的世界观，他的生活观，他的秩序。
所以哲学它是自治性的统治。
但是问题就是对普通人来讲不是资产阶级，没有那么大的经济势力范围，没有办法在社会当中圈出一片领地，在这个领地里面按照我对这个世界的想法，我对我自己生活意义的这些设想去灌注一种秩序的话，那么哲学对于个体来讲，首先会放弃那些它不太能支配控制的势力范围，还被宗教王权法度，被不是自己生产的秩序是被预设的秩序所支配的那些领地放弃讨论他们，那他会选择，他能够讨论的，能够去为其设立秩序的地方去设定秩序，他会逃到形而上的世界当中。逃到一个看似虚无的观念的领域当中去，这里面的东西看不清楚道不明白，但是只要他能说清楚，他能说明白，就相当于成为这个领地里面的秩序的主人，所以哲学在古希腊的时候就成为行而上学，就成为去探索那些不畏城邦的主人，或者说不畏世俗的胜利者所掌控的东西。比如说世界的起源至善美德还有各种神秘主义的一些永生不朽，逃离到这些抽离与现实世界的问题当中去解释，就说当他没有办法直接统治的时候，他会去选择去解释不可解释的东西。哲学会挑选一个精致的领地，在这个领地当中，世俗的统治权，世俗的优胜关系，在这里已经不直接适用了，他会逃遁到一个含混不清的一般人难以思考的领地当中试图解释那些不可解释的东西。一旦解释成功，他所设定的理论，他所设定的规则就成为那个领地当中的法律，也就是希腊形而上学的努力，全部的意义在里面，这是一个失败者的策略，人类的思想运行是通过把自己的失败挪到一个他可以略微获得精神胜利的实现，这个领地就是形而上学。
而形而上学它天然的充满了失败的意味，这是哲学的第一基础就是形而上学。那么意识到形而上学实际上是一门学问吗？是一门学问，但是实际他也不是一门学问，它是这个一种生活方式热爱智慧的生活方式，这种极端偏执的生活方式在现实当中遭遇了阻碍，遭遇了苦难之后它要逃遁到自己的领地当中去，他逃到这些抽象的问题当中去。比如说一个不能够有被具体的个别的生命去验证的或者说不会被别人占领的一个世界当中去宣誓形而上学（Metaphysics）物理学之后的东西。

从历史上来讲哲学的基础是从形而上学开始的，但实际上他是一个失败，或者说是他的第一次逃避，一次躲藏，他逃避到形而上学框架当中去，他其实没有能力在生活当中实践自己的种种原则，他看上去说我要从形而上学的探索当中，再来推导出伦理学，然后再由伦理学来支配我的生活，这个方向是错误的。
哲学真正的基础按照我们的理解是要从伦理学进展到行而上学吗？有必要吗？可能有一定的必要性，为什么呢？因为哪怕你是从伦理学直接要抵达生活方式的话，我们或者说叫这种自产的秩序的话，它也不是直接的，它并非直接的为什么呢？
这里面有一个很关键的问题，哲学来自于一个人对他的生活的反思，对他自己生活秩序的设定，但是这个宇宙这个社会当中难道只有你一个人吗？所以我们会看到在古希腊,是有一些哲学家从伦理学出发的。比如第欧根尼、伊比鸠鲁、犬儒主义、享乐主义。他纯粹的哲学世界怎么样，他反正想的并不怎么出众、出彩，人生采取什么态度非常执拗非常偏执，但是他是实现了自己的哲学吗？并非如此。
因为哲学叫做爱智慧是对智慧的追求而不是简简单单是我要过我想过的生活，你想过的生活必定是要得到充分的论证，充分的辩护，是一丝苟且不得的，如果你急切地是采用伦理学也就是说，我在人世间应当如何去处理我和他人的关系，我和享乐快乐的关系，我仅仅在人间打交道的那些条件和要素，我和这个就是仅仅是在人间打交道的那些条件和要素那么我产生出来我的生活方式，它和智慧有什么关系呢？
什么叫做智慧？智慧应该从哪里获得？如果我们仅仅是停留在人间，停留在人和人的关系当中，我们是无法获得智慧的，因为意味着你只是依附于习俗，依附于斗争的结果利益的偏好产生一些对于你自己最有力的或者最能说服自己的一种生活方式但这种生活方式和智慧还是没关系，那么问题就来了，那么什么叫智慧呢？（至少是追求是爱智慧追求智慧）对智慧具有强大的爱欲，智慧它是形而上的东西吗？他是来自于说我要逃避我的生活，我要到一个抽象的空间里面做主人，称王称霸。不是这样的。智慧，他首先来自于所谓的善。但是这个善或者我们换一换另外一个叫好，有的哲学家会把它翻译成好good。这是古希腊哲学最经典的，我们所谓追求智慧，就是追求事物的或者生存的追美好的，最应当的最恰当的一种存在方式比如这个变成某种自我循环，所以本来哲学追求的是一种热爱智慧的生活方式。现在由于你要热爱智慧，智慧反倒成为了你不得不去追求，追求到了获得了你对智慧的把握，或者你在获得某种次一级的智慧，，不是最终的真相但是是你在追求过程当中积累的某种经验，这些经验能够反过来教导你什么样的生活叫做你在追求智慧，或者说什么样的价值可以被称得上是好，什么样的目标可以被称得上是善，你往这个方向去运动，这个运动本身就是你过上你的追求智慧得生活方式，所以这里面哲学和智慧是一个主动和被动的关系。智慧被看成是被动的存在，永恒静态的存在，而哲学被看成是对他得追求。
你有考虑过追求一个永恒的静态的存在吗？一种抵达了它就可以不再运动的一种生活，或者说你会感觉到内在得那种不安定彷徨，失落和痛苦驱逐着你，去寻找一个绝对得宁静的基准，一个终点。
所以哲学它在起源上实际上是一种神秘主义宗教体验，这种神秘主义宗教体验，他把智慧当成是一种完备的不再需要有所更改的宁静的安定的一种生存方式，在基督教时代这叫做神智论。
个体就处在一种迷狂，然后极端亢奋又是极端安宁的状态，这个在基督教神学当中是一度可以做到的。非常疯狂的欣喜，做到之后而且生活方式本身只要去使得这样一种智性操练可以不停的重复就行了。他觉得这种生活就是具有意义了，就具有价值了，这种生活就像修道院里面的僧侣一样。那么在资产阶级的哲学谱系当中的黑格尔主义者特别是晚期黑格尔主义者，他过的就是这种生活，他这种生活是可以过得上的，谁想过这种生活。去把黑格尔的逻辑学《哲学讲演录》这个东西看了之后。然后自己去推不同的环节，你可以一辈子陷入一种不断地去确认所谓智慧的一种欣喜的快乐当中。你可以陷入一种不断地去确认所谓智慧的一种欣喜和快乐当中，但是这样问题就来了，那么这种状态是好的吗？是善的吗？停止在一种智慧的结局当中，是善的。所以哲学他的发问的基础，哲学真正的基础会变成一个问题或者他停下了对于智慧的追逐，因为哲学它是一个不停的对那个非常遥远的智慧完美终极答案，然后狂热的去追逐的过程。
把这个追逐过程看成是自己的生活方式，在这个追逐过程当中会不断的产生对于一切的结论，这种结论让你追求这个目标，你得到的很多启发，你自己想采取的各样的手段，你觉得你能够改善提高你的追逐的效率的方法，然后你就去疯狂的去执行它，拿你在这个社会当中的所有的影响作为赌注去实现这一点。但是这个过程是愚蠢的，因为你并没有在不停的去修正你所追逐的目标，他到底是不是你所爱的东西，哲学的根底它叫做爱智慧。爱智慧的话就是非常有意思的东西。谈恋爱的时候，狂热的爱过一个人的时候会不会产生一个疑问。不是他到底爱不爱。我而是我到底爱不爱他。或者说我爱的那个对象到底是不是我要追求的对象？有没有有的时候会觉得自己追逐的是个幻影是自己心里面想的已经是一个坏人。已经本身就是一个幻影了对吧？但是那个幻影是你没办法根除的。他在你的内心一遍一遍的出现的。某种意义上来说爱情是爱智慧的前提就是你得会爱，你得受过爱的折磨，你在爱当中动摇过对于你所瞄准的那个对象，你怀疑过我到底还爱不爱这个东西，所以很多哲学家的他的那个哲学历程来自于一个失败的爱情，在爱情中他怯懦了，他退缩了，他开始停下脚步来想一想我到底爱的是什么。这是哲学的又一个基础，但是这个基础实际上我要说的是我和我刚刚讲的作为行而上学的，基础是同一个基础。如果我们对行而上学加一个精确定义的话。形而上学就是爱情或者爱，就是一种形而上学。齐泽克有一个视频：我忽然之间爱把你击倒，然后失衡了，你爱上他之后会发现他整个都不一样了，我们要承认整个世界不是说都是形而下的，它是有一个形而上的位面的但是这个形而上的位面，它不是漂在上面，它是会降临的，就是它是直接会显现出来的，要理解什么叫形而上学，你们得拿爱情作为你的答案，这个人浑身原本非常庸俗或者非常平凡的样子一下子就变得不一样了，这种力量就是行而上学，形而上就是那个位面。当你位有或者说你病态的去收集某种收藏品，明明就是一张卡，但是完全就是不一样了，就好像它进入了整个存在秩序的缝隙当中，万事万物都非比寻常，这个位面显现出来的就是形而上学的世界。另外一方面形而上学本身是一种爱，形而上学本身就是爱情，形而上学本身意味着对现实生活的额外的追问。我们说形而上学是对于世界额外的爱。
哲学家是比较偏执的执拗的设立自己的生活，想要在自己的方式当中存在，但是他失败了。他之所以是哲学家而不是成为军阀去争取夺利的原因，他之所以退到形而上的世界当中，他其实是想要去把他追逐智慧这种爱分享给这个世界本身，形而上学还有一个特点：打个比方来说如果把整个世界看成是一个恋人把他一个哲学家所身处的这个世界，这个宇宙或这个社会当成是一个人的话。这个人太笨了不开窍，不知道这个人是什么。他不知道他应当如何存在，他不知道最后的真相，哲学家通过形而上学把他的真相告诉他。哲学家通过形而上学把他的真相告诉他，所以形而上学可以看成是哲人对于世界的爱，形而上学本身是一种爱。一个哲学家探索形而上学的时候就是在对整个世界抒发他的爱意，他想告诉一个愚蠢的无知的懵懂的一种存在，我来告诉你，你是什么，我来把你的智慧作为赠礼馈赠给你，这种探索。
我来到你尚未存在的，你无法返回的一个抽离的遥远的超越的位面去寻找你的踪迹。寻找你之所以成为你自己的证据和来路。相当于给它安排归宿，这是形而上学的基本指趣，否则难以解释为什么追加如此痴狂的去脱离现实世界，又不完全脱离去寻找现实世界的根源和他的根据，所以这个基础和形而上学是同一个东西，哲学家所探索的形而上学并不是对于世界的支配的宰制性的或者统治性的故事。
形而上学和宗教神学和世界的起源论的差异在于它并不是说要去宰制这个世界，而是像告诉一个愚蠢的恋人，你为什么如此可爱，你为什么回事你现在的这个样子。你从哪里来？你的姓名是什么？真正的你是如何生长出来的？
形而上学在这个意义上讲是可以被理解成是宇宙的枷锁和宇宙的归宿，现实的已经降到俗世当中的世界的他的归宿，他的家。
所以形而上学可以理解成是世界的基础，世界的巢穴，这个基础和巢穴他是作为哲学家对于世界的爱而提供给他的。哲学家在形而上学当中所饱含的好奇，不断追问的毅力，还有是对于那种超越真相的一厢情愿的信任已经是一种爱了。
哲学是爱智慧，一般我们把哲学作为爱智慧是理解成你去追求的一种智慧，但是我们反过来要说的是，哲学本身它是作为一种爱存在的是一种特殊的爱，这种特殊的爱不是给某个个体的也不是爱哲学本身。
哲学它的爱是作为智慧发出来的爱，哲人的爱形成一种形而上学探索，它形成一种关爱，这种关爱是朝向世界本身的，是对世界本身的不安定超越丑陋悲剧创伤的抚慰。这种活动相当于我是哲学家我追求我爱的最理想的生活方式，但这还不够。因为我要确定我最理想的方式的前提是，我得知道这个世界本身最理想的或者它本来应当的存在方式。我知道它本应如何最理想的存在，我才知道我怎么样，我才是最理想的生存，甚至这里面会得到非常偏激的答案。有的哲学家会推定，如果这个世界最好的存在方式有智慧的人不应该存在，那么他会自杀。如果我死去才是我最应当存在的方式，那么我会把这个死亡作为一个赠礼赠给这个世界。
这里我们得到一个三元组的统一：爱，形而上学和作为世界的基础。形而上学是作为世界的基础，它是一种哲学家试图为整个世界进行奠基，不再愿意整个世界作为一个无根的没有根据的没有来由的没有依凭的存在，所以哲学家有个特点，他会把这个世界看成是一个孤儿，他抚慰这种孤独的创伤，哲人是不太容易感受到个体自我的孤独的，因为比他孤独的多的是这个世界本身。
学习哲学要善于感受这个世界本身的创伤痛苦和不一致性。这种创伤痛苦不仅仅体现在人间，不是只有人类才会感到痛苦和创伤的而宇宙本身是处在一种痛苦和创伤撕裂当中的，出来历史的无聊、烦闷、不安。但如何感受到这一点？如何感受到人类之外的某种异常呢？这就是哲学家的历史使命了。
那么答案就已经呼之欲出了，哲人通过对于智慧的爱，它是可以得到智慧但是又不作为智慧存在的。哲学的理想状态是爱着智慧拥有了智慧但是不占有它，和它保持单纯的爱的关系。并且在这种宁静当中舍弃自我，学习哲学要善于去训练的状态。
比如你爱一个女孩子，她也和你谈恋爱了。不是让你获得她，但是一般而言，我再和她结婚然后支配她的生活，或者作为一个家庭来支配两人的共同的生活去设想是怎么样的，这个过程爱情就消失了转化为亲情，责任感。甚至是一种两个人搭伙过日子的经营算计的东西。
那问题就是如何去维系你的爱情，处在一种激动的宁静当中，这个状态是可以一直维持的，就是在人和人之间是很难维持的，但是在一个哲学家和他的智慧之间和他已经获得的智慧之间。已经产生的对于什么是事物的存在理想的状态，事物运行发展的正确道路等等，这些智慧之间他是能保持一种暧昧的甜蜜的距离的。等拥有智慧之后不去占据它，不去撕碎它，不去把这些所谓的智慧变成驰骋人世间的功利算计的手段，甚至人和人之间的互相倾轧的武器。而是作为一个老朋友一个伴侣，把你通过哲学学习获得的智慧拟人化。类似于成为一个伴侣，成为一个不断给自己生活提供建议，对你的角色进行劝阻或者诱导的伴侣。维持这种关系能够获得一种宁静的爱的状态，这种宁静爱的状态会成为你精神气质的底色，一般就是哲学家所谓自信的状态或者古希腊哲人，走到哪边不害怕去和别人辩论不害怕对终极的问题进行探讨。这种姿态就是会被称作善问的期待答案的回想，不停引发惊奇的状态。
那我们说了处在这种状态下的哲人是幸福的，但是是过于幸福的，过于幸福就会变得昏聩看不见。
处在这总状态下已经是一个哲学家了并且伴随着所爱的智慧生存的一种状态，但是这个问题就在于你只能感受到人间的痛苦了，你不能感受到这个世界本身的创伤和它的不一致性。往往这种情况下这个哲学家他对于这个宇宙论对本体论的构造都是相对比较闭合的了，相对比较稳固的，比较典型的是斯宾诺莎这种人，他实现了他的本体论与宇宙论闭合之后，他处在一种安定的类似与宗教圣徒的一种精神状态。会是一种甜蜜的状态，但是就是瞎了。
但是如果处于这种状态还能去介入现实，不停的去用你的这种内在的和知识和智慧之间的良好的伴侣关系，去承受考验的时候。
你所承受的痛苦，你所产生的新的怀疑，不自信，你所产生的你的情感上的失衡或者自己凝炼出来的智慧变得越来越可疑，甚至越来越面部可憎。你感受到的就是这个世界本身的创伤，这个过程就是世界本身的内在缺陷向你显现。
爱智慧像一面镜子一样，横亘在你和这个世界的真相之间。所以爱智慧不等于爱真理，不等于爱真相。哲学是爱智慧，但是哲学绝不是爱真相。哲学是最憎恨真相的。哲学也是逃避真相，哲学什么时候开始面对真相呢？
从尼采开始，从爱智慧的古典哲学转化为真正意义上的现代哲学，不再是从对于智慧之爱当中来获得自己的人生基准，转而是对真相的拼命的追寻，所以在这个意义上讲，尼采才是真正的彻底的柏拉图主义者。虽然他一直在反对柏拉图主义，因为基督教是柏拉图式的，一直在掩盖真相。
尼采的口号是：重估一切价值。（the reevaluation of all the values。）但问题在于你用什么来重估一切价值？价值本身尺度本身就是衡量事物的，要去重新衡量价值在尼采哪里是爱命运。在尼采哪里哲人不应该爱智慧而应该爱真相，而在生命当中的真相就是命运。哪怕是幻想也是真相，命运对于你的摆弄欺骗，对你的纠缠也是真相。
哲学基础在尼采之后发生了一个重大转变，尼采并不是通过逻辑推论来得到这些东西，它是通过在命运当中的挣扎来得到哲学新的基础，哲学基础不再于通过形而上学不再是通过一种对世界的爱或者说不再是在爱的过程当中切换自己的视角看到这个事物本身凸现出来的与众不同的一面感到惊奇我要如何看，我要如何爱护好这个世界。尼采之前哲学如何给这个世界一个交代，一种解释一种说辞，让这个世界觉得它是一个美好的世界。尼采之后的哲学它关注的是这些视角本身，他关注的是你在沉入爱当中，发现这个人非常庸俗变得非常美好，并不是后面那个非常美好的形而上的位面，主宰了一个哲人的追求，而是说这个变化这里面的变化它到底意味着什么。你爱上一个人爱上一个世界到底意味着什么？这个问题主宰了哲学家的追求。
智慧不再是直接的智慧，智慧通过和命运的缠斗，智慧是通过对形而上的价值，对包括自己生产秩序在尼采那边也是几乎是完全不可能的，或者至少不能通过一个简单的回路去获得了，而是在和命运的缠斗当中去获得，这个过程命运会欺骗你，会给你虚假的智慧，会告诉你虚假的爱，会给予虚假的哲学，虚假的基础。但是尼采还是会说：你还是爱它，无论如何你要爱它，（爱用的是法文Amor，不再是philo ），但是这种爱就不是在朝向一个目标的过程中保持激情，不断的去往那边奋进的意义的爱。这种爱是高贵的被动，我任你任意摆布。尼采的晚年实际上也是处在这种状态下的。他的疯狂来自于他任凭命运来摆布他，他在现在性当中被撕裂，他看见那匹老马，导致整个精神失常，或者说爱智慧爱命运或者爱真相，到了现在哲人这边就成为一种高贵的被动性。及其勇敢但是又极其怯懦的去承受文明的断裂。历史的变动和给他提供的各式各样的结果和代表。尼采把这种行为称作强力意志，代表这样一种不设任何防备的去承受命运所施加的影响的痛苦，这都定义是一种爱。他们看成是一种强力意志。所以这个时候我们说哲学颠倒他的基础，哲学在这里已经不是爱了而是被爱，爱命运的实质就是接受自己被爱的状态。