title: 作为肉欲-理型的现象学与后现象学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

今天我们来探讨图片基础的第六项，其主题是“后现代”。我曾听过“小曲儿”，不知道你们是否只看了“认清现实的小曲儿”而没看剧集？“小曲儿”是认清现实的，
大家都看过剧集吗？看来只有一位没看。因为我只看字面本身，不做因果性推演，也不去设想一个有机的、目的导向的整体，这就是“后现代”的一个基本特点。
画面本身只由一个人来完成，这本身就是一种考验。然后我让你们去看《路斯特飞丝似水年华》，随便看一张，有人看了吗？看了多少？有人只看了第一张吗？
其他人都没看吧？第一张就是第一部分。只看了一点点，有什么感觉？很随意。他可能只在意一小段中的美感，搭建了一个场景，但很快又被新的场景冲刷掉了，
有些意识流化了。这种文学性，就好比你坐在车上，窗外的景色不停变化，你无法把握任何一个前面的东西和后面的关系。但是他，却让你把握到他本身。

所以，我们现在感受到的后现代是怎样的？
<big>**后现代（Postmodern）不应被理解为不瞄准事物，或者不在意当下，对生共死。
后现代那段历史恰好是回到现代本身，或者说后现代就是停留在现代，在现代中停留，这叫后现代。**</big>

<big>**什么是现代？现代是机械的，是热烈的，是危机化的，是恐怖的。我们上一堂讲过的革命、恐怖之类的东西都叫现代。
现代是对于现在的克服，它始终要克服现在的一个总体性威胁，所以现代性本身是要超出或度过现代性的危机。
什么危机呢？我之前说过，现代性的危机就是爱已死掉，冰冷的理性宰制一切，人们被动地接受命运给予的东西，这就是危机。
因为在那个时代，20世纪的现代人从自然的、亲缘的、对血缘关系的崇拜，以及对整个世界的神学想象中（比如有一个父亲，有一个万物一体），
被拔除出来，他们无根了。一切都被切碎了，这就是所谓的现代性危机——无根性的危机。然后是冰冷的有序性、无机性的危机。
一切都处在理性的、无穷的操持和算计当中，一个冷漠的计划，一个自动运行的计划，就是现代性危机。
所有现代作品的目的都是为了克服，而不是停留在现代当中。一切现代文艺、现代思想都试图去克服这种荒漠，去重新燃起火焰，或者让血液流动起来。**</big>

<big>**但是，我们现在来理解什么叫后现代。后现代就是：“算了，我不走了，我就停在这里。”但它停在这里，留在这里，并不是茫然地去接受现代性危机当中的所有创伤和痛苦。
相反，它采取的策略是：我只关心现成的东西，或者说，我只作为现成的东西在场。一个额外的关心者不在，一个统筹者，一个中心化的，能够把握、看到、感受到的一切，
聚焦到一个内在意义的、骨气、血液当中的“自我”和“主体”不在了。而是在一个个单个呈现出来的现代碎片中，作为这个碎片，而不是额外的自我去感受这个碎片**</big>


。所以后现代和现代的体验主义是不同的，和现代的柏格森意识流也是不同的。当然也有人说柏格森的那种意识流是后现代的某种体现。
所以“后现代”这个词要加一个横杠（Post），不是说“现代之后”（after），或者说我“经过了现代”。后现代恰恰是他不经过现代，
他停留在现代当中，缴械投降，或者说干脆我取消掉有跨越这个总体化危机的必要性，因为主体都不在了，没有东西在总体化这一切。
它撤销了所谓的危机状态，把现代所带来的异化荒漠，所带来的因果链的碎裂，生命价值无法维系自身，都看成是天然的，就是这样。
它连一个“此处”，“这里”，“此在性”，它都不再维系了。

所以后现代的标准一般海德格尔“之后”，它连主体的“此在性” 最后的主体性都跟自己原来切断了。那么既然我们今天是哲学遗书，还是停留在哲学的这个谱系当中，
那我现在要说的一点就是说，在我们之前讲“爱智慧”的这个谱系当中，真正开始了所谓的后现代的哲学门类是什么？
人们说哲学有三个阶段：第一个是主动的“爱智慧”，
这是古希腊式的无过渡状态；
然后是经典式哲学，或者说启蒙哲学，它是有过渡的，逐渐的一个“爱智慧”；
第三个阶段是“爱命运”，是尼采的，或者是这时候走向一种生存论的态度。
在中间，在第三个阶段，或者说“被智慧爱”，我们说第三个阶段，爱命运已经反映到“被智慧爱”了。
它进行了一个挫折，又进行了三段的挫折。中间这段是“海德格尔”，
它相当于第三阶段的第二阶段，最具标志性的就是这个第二阶段，我们称之为观念论史之期。哲学观念论史。那么“海德格尔”之前讲过，它对应的是第三个阶段，
对应第二个阶段，是3.2。那么什么东西对应的是古希腊式的“爱智慧”呢？
是现象学，我们前面讲过了，对应古希腊的无中介的“爱智慧”，不把握成这种过渡的“爱智慧”，
那是由现象学。那么再明确一点是由什么？先验现象学或者超验的现象学，或者说我们讲原教旨的古希腊的现象学。

今天要告诉大家一点就是说，实际上，使得哲学背离，甚至我们可以说背离“爱智慧”这个传统，或者说使得哲学的“爱”不再是这个Philo，然后他的“智慧”不再是这个Sophia。
就算现象学是一种哲学，它也不是Philosophia这种哲学，它是另一种哲学。是现象学的传统，打开了我们叫做一个在知性层面上一个后现代的基本姿态。
也就是说，我们再明确一点就是说，没有胡塞尔就没有德里达，没有德里达就没有整个后现代建筑，后现代的基本姿态。

那么我们这个时候要讲讲就是说，简单讲，在现象学传统里面，Sophia她变成了什么？“爱智慧”变成了，就是“爱”不再是之前那种爱了，她的“智慧”不再是之前那种智慧了。
这个Philo的这种爱，它是心智观念之爱。我们把这个爱叫做，好像是Philosophia的动词原词，L-E-I-N-O-R。这种爱就是内心的狂热的爱，
主动的爱，它就是主动的爱。哪怕我们说尼采追求“被智慧爱”，其实也是一种主动的爱。哪怕我们说到了革命的哲学家、理论家，他所追求的爱，它也是一种道错的牺牲的爱，
自我毁灭，或者说亲手把自己的哲学发生的可能性给埋葬，主观地去把握这些真相的可能性埋葬，去期待历史现实本身给的答案，来回应，生产出智慧来。这也是一种主动的过程。

那么现象学的爱恰恰是相反的。现象学的爱不是去到智慧，现象学的口号是什么？“回到事物本身”。或者更明显一点，回到不是事物，是事情。
回到我们一般来说叫“回到实事本身”，或者叫“实情本身”，回到这个“就那样”。它不是“去”，它是“回来”。回来之后，它的方法是什么？悬置一切对不对？
悬置一切判断，尤其是超越性的判断。通过回到事实本身，然后悬置一切判断，那么这个时候你没有了主动性，不可去发现智慧呢？你不爱它了，
你不想提出结论。现象学是如何工作的？它不解释事物，它描述事情。它直接说，如果通过描述，或者是被动的描述就能够说把握到这个智慧呢？
这个智慧的含义也发生了很厉害的变化，我们待会讲。我们首先理解这个，在这个现象学的爱，恰当地说，It's not Philo。那么它是什么？
在古希腊有另外一种爱叫什么？Eros。你们看黄片的Eros，这是什么爱？就是情欲。情欲就是自发生成的，发生出来的，
或者说这种爱我们把它说成是身体性的爱，Erotic Love。

现象学把哲学的内在动机，从追求善、追求美好、追求超越性的东西，变成了我现在悬置起来，我不做判断，我等它自己显现。我怎么等它自己显现？
我可以尝试性地不停地去做不同的结论，然后没有一个我相信。我看哪一个是最后必须留下来的判断，这些必须留下来、不得不有的判断，被看成是描述。
比如说关于这个桌子的实体性，现象学人们提出“这个桌子存在”，你不能这样说。啥叫存在？在外面存在吗？在我们内在世界存在吗？这东西都没有证据，
都没有支撑。它只是一个桌子向你显现，而且它是一个桌子，你不能用这个量词，根本没有说看到一整个。它都是侧面侧面，你只能说它一个侧面向你显现。
你又可以去指称这是个“它”吗？你可以用一个单一的代词来指称它吗？你不能这样说，对不对？但你至少可以说它是意识当中，当然是内在意识了，
因为它这个是完全悬置起来的，没有任何东西超出意识，包括它的存在性、单一性、完整性，都被悬置起来了。

在意识当中有可以说某种意象，一幅图画向我显现。那你又来了，那譬如说“向你显现”，没有办法说有“我”了，没有办法说有“主体性”了，因为这又超出这个画面了。
那这个就是说它的显现，它显现是一个显现这个世界本身的一个相关像。它意识到这个世界本身，或者说朝向这个世界本身的，叫意象性。那就是意象性和意象性的相关像，
你只能这样说吗？对不对？它现在是有个朝向，指向这个问题方式，问题把握的一种方式，这样去做削减削减削减，把没有根据的东西削除掉。

现象学人认为它得到的是什么？得到的是一个被动呈现出来的一种澄明性。就是这种清晰明白。这种清晰明白不是由我主体预设的乱七八糟的框架，
与此当中所包含的一些潜在的前期所陨落的。这种澄明性是它自己显现出来的。这种在意识当中清楚明白地自己显现出来的，所以现象学它一方面看上去它“回到实事本身”，
另外一方面它把它的论域呈现在意识领域。从意识领域所谓的主观清理存在的显象学，刚刚我们说的，削除掉的就是它的存在。它是一个桌子，它是桌子，
然后它是完整的，它是被我所察觉的。所有这些东西，现象学同样要处理它。现象学把它们说成什么？这都是超越性的判断，你没有根据的，但是你就敢这样去判断。
那无论如何，这虽然是非法操作，从知识论上讲不是非法操作，你能够怎么样保证它？你怎么样都可能，这个桌子是，哇操反正就是我在做梦，反正都是混乱之下，
但是它是一个判断。你明认而感受到，你对它进行了一个超越的判断，超出你的经验的判断。

那么所有这些超越性，既然它显现了，我只是把它作为显像处理，我不对它的到底是不是真实不保证。它自己向我显现了，明白吗？所以超越现象学，
依然它的议论的最后的根基是在意识内部的。超越性是在意识内部得到奠基的，是在这种主观澄明记当中得到奠基。所以虽然它的口号要“回到实事本身”，
但是你们要记得，它跟唯物主义没什么关系，明白吗？它和这个实事，这个实事说得更明确一点，这个实事是一个不加任何、不参杂任何价值和超越性的或深处证判断的，
一种意识内在的叙事，叙事。意识内在的一个事件的叙事史，或者简单来讲是一个意识流。回到这个意识内容当中所包含的不能够再去削减的基本判断，
不能够再去筛掉的基本判断，这种叫所谓的“回到实事本身”。然后呢，为了回到这些不能够削减的判断，要悬置一切判断，那些有问题的、含糊的。
那些，它的，你说，它有它的自我意识。就在现象学家来讲，啊，你干嘛？甚至说“我有我的自我意识”，你只能说“有意识”，你不能直接说“我有我的自我意识”。
因为这个意识，虽然在现象学家，他的澄明的直观里面，意识在流淌为主，在运行为主，但是你说“我”，存在过“我”？
打问号。“我能拥有”什么什么东西？打问号。“我能拥有我的意识”，这个意识被拥有了？打大大的问号。在现象学界就是这样。
那么实质是吗？是意识以某种形式超越性地设定了一座“我”，这个“我”又僭越性地反过来去虚假地宣称它占有了这个意识，把意识作为一个生起类似的东西占有着。

这就是现象学的一个基本的思维。但是这种基本的思维，我们发现，它就如同一个男人不再相信爱情的样子。爱情是一厢情愿，爱情是愿意坚持的一厢情愿。
你爱上一个人，你愿意相信他就是好的，他就是善的，他就是爱我的，虽然他表现的各种不爱我，但你就是爱我的。然后我就是会对他好。我做的这些事，我爱的真的就是他本人。
爱情会包含很多超越性的判断，爱情本身是一种超越性的姿态，超出凡俗，超出形而下的实际。但是，现象学的姿态彻底取消了爱这种超越性、追求性，
或者这种不管不顾的去坚持和允诺。现象学是超级阳痿的，但是现象学在这个意义上讲，就是他超级爱无能，但是他又是非常，他就等待着这些东西自然地发生出来。
所以我说他的爱是一种Erotica，Eros这个一种爱。他也“爱智慧”啊，他就说：“我躺平了看你能不能把我撩，撩得我兴奋，撩得我产生这些反应。
这些，我什么都不做，我什么都削除削减掉，你还能让我有反应的东西，那我认你。”这些东西是什么？是实事。他只是先首先认你这些东西是真实的。
这些东西呢，往往都被现象学当作经验。但是，这个东西不是他要追寻的一个智慧啊。

现象学的方法很有争议的，其实就是他有本质直观，通过直观。就是我们刚刚所说的那种表达形态，就什么判断都不认，什么预设都不要有，我只看。其实这种看，
你说是一种直接的主观澄明状态，大大的问号啊。其实这种看到底能看到什么，是由你的语言结构的。现象学家没有意识到，他最后不停地通过叙述描述，
从把握到的所谓的最后的不能够去削减的这个真相，在很大程度上是由你的语法体系、你的语中学的习惯所建构的。他觉得好像就是，
在这下去我再也不能再说什么，或者说我必须说这些东西，我才能让我感觉到，我把握到的、觉识到的这个状况。

那么容易去削减，削除到最后剩下的东西是什么？是那些所谓的要素性的，或者说直觉性的呈现的。背后不预设有实体，不预设有超越性的关系，
不预设有这个需要超出这个画面、超出这个形态去设想、去投射的东西。那么哲学就好像走入死胡同了，把一切都拆掉了。
但是胡塞尔来说：“不，有的东西我们也是必须得有的。”本质主观。比如说如果光是只有现象像，只有图像像我们显现的话，
这个桌子永远不会被把握成是一个桌子。它能够被把握成是一个桌子，说明它的整体性，它的单一性，作为一个本质，它被我们看见了。
它这个时候要说，它不是被你生成出来，它是被你直觉到了，被你看出来了。

这个时候他打了一个擦边球马虎眼，因为按照严格的这样一种理论，或者说严格的悬指一切的这个姿态，这个时候就开始，这个东西一发生，它是怎么生成的？
它内在生成机制肯定有问题，肯定最后包含了很多偏见，包含了什么什么，最后导向了一个我们要怀疑一切的一个姿态。
但是在胡塞尔那边，他会说：“不管了，这个桌子的单一性本身，至少在我直观它的这个层面，它是我直观到这个事态当中不可或缺的一环。
”虽然我悬指起它，但是我把这个悬指再放回来之后，就在那，我不能否认它。我不能否认在我悬指起这个判断之前，这个判断它自发地生成出来。
那既然它是自发地生成出来，那我对于它的关系，或者说它由于它这个去主体化的姿态，这样学的一个去主体化的姿态，
它承认有意识，但是它的意识就是澄清的认识论，位面，跟主体没关系。主体在这里面不施加作为，
直接却能够收获到这张桌子的完整性、单一性，那它就把它描述成：“这就是我直观到的，这就是本质，或者这就是理念。
”那你直观到这个东西，它叫什么？它叫idos，或者其实就是Idea。就是这些东西，我们用现在的话就是说，它是一种不经由主观可追溯的现在的心理活动，
或者任何形式的主观努力，也不太需要经由某种训练，就能够在认识当中去主导你的认识范式的，那样一种，你说它是心理习惯也好，
你说它是知觉的基本模式也好，或者说它是你描述事态、或事态的语用的习惯、或语用的规则，这个东西叫做idos。

我就把它叫做实质智慧。I think this is wisdom。这才是真正的智慧。我们把握万事万物，会发现世界之中不停地有超出自我设定的一些本质或者理念在显现它自身。
而现象学可以通过现象学的方法，就是为道日损，降低心理努力，把自己的主观、臆造、深造的那种姿态卸除掉。那么这些东西，它自己冒出来。统统冒出来这些东西，
它就是实质性的智慧，不是你小时候做的，不是你预设的，不是你编出来的，是它自己生成的。但我们要做的就是对它进行主观。那你说它还爱那个样的智慧吗？
还爱这个Sophia那种智慧吗？这个智慧叫什么？什么叫Sophia？这个就是字面上的智慧。这个Sophia的根源就是人所不能具有的，
但是神可以拥有的，只有神可以拥有的一种特殊的知识。人没办法拥有这个知识，神可以拥有这个知识，是什么知识？最重要的是什么知识？
有人可以给我剧透一下吗？我已经告诉你们答案了，**未来**。就是剧透。Sophia其实就是，你说未来差不多这个意思。未来的意思就是说，对于安排，
或者说对于命运的认识。对于命运的认识，或者说这个世界当中最好的安排，至善，最好的。什么是最好的？人类永远不能知道。你对他是什么安排？
越是逃避命运，越是遭遇命运；越是抗拒命运，越是被命运摆脱。神也被命运摆脱，但是神可以认识吗？神谕。

这个时候，啊我刚刚拍到了，啊我刚刚，我操，现象学告诉你，认识“爱多斯”就是什么？知道它发的。为什么一个粉笔会把我写成一个粉笔？
就我还写一件粉笔出来，然后是什么？我的人，我有我的主体性，我有我身体性，然后还可以设立他者性，我在生活当中感受到内时间性、外时间性，我预设有空间性。
他说这就是智慧，就是理念。理解到这些理念，就理解到的是吧？理解到其实这个时候，在现象学当中，我们察觉到一种深重的人类有限主义，一种极为深重的人类有限主义。
所以我们说现象学的底色**依然是基督教的**，它就是一个乖乖宝宝，回去撤出所有的野心，退缩，然后看他所承受的那些东西当中，在那种高贵的被动性当中，
有不受他控制的主动的自我设定或者自我显现。这些理念冒出来，然后他如实地去记录它，他甚至把他自身也当成是某种特殊的记录模式，记录样本。超级乖宝宝。

这种超级乖宝宝认为，现象学不管除了这些东西之外的其他一切，他说：“这就是我们可以知的一切。”我们首先我们可以知道的就是在削除了一切超越性的判断当中的最基本的玩意，
其次我们知道哪些超越性的判断它会自己冒出来。我把这两类东西都讲清楚了，都说明白了，哲学结束了。
理念的一切途径已经完毕了。所以我们会看到现象学的著作是如此的繁复、绵密、无聊。它就是一门技术活，它完全是某种理工科的思维，似乎你想象的挺对的呀。
我现在什么都不动呀，先把不动了之后，反正也是固定不动的东西都描述一遍，然后看我什么都不动什么东西会冒出来。
这些冒出来的东西也看成是一个在更高阶次上它也是个不动的东西。那哪些东西在冒，然后冒出来的东西相中间和不动的东西相对形成关联，
形成更高阶次的纠缠，堆栈出各种建筑。它就可以衍生出现象学的主观心理学、现象学的什么身体学、知识学，整个一系列的科学大厦、科学体系，
都由此而奠基。它认为这样去做，它就把握了实质智慧，这样去做，它就会整个体系化的一切知识。但是这个一切知识有个基本前提，就是人类可思范围内。

所以我们说现象学的底色，它的伦理姿态底色，与其说是笛卡尔主义的，不如说是康德主义的。比如说笛卡尔，他那根逼可能骗我，所以我要去弄一弄，看它是不是到底在骗我。
但是现象学基本上就是，我认了我什么也不搞，然后对过来看什么会冒出来，这些冒出来的东西就是，它就是肯定是真的。
我把这些基本肯定真实的，基础的再加上第二层，没办法只能是真实的，不得不真实的这两个东西组合起来，然后它们的无限的组合下，他们要全写出来，然后解释一切。
这个姿态，唯一我们刚刚讲的，之前讲的后现代的姿态，哲学变成了停留在每一个节点上的一个算牌洗牌算点数。它是僵持不定的哲学，或者说，他不认为哲学遇到什么问题。
哲学在这种努力当中，哲学有好多口袋干，不需要花几十年去写，花好几十年去把时间意识写的清楚，把空间意识写的清楚，把他人他者意识写的清楚，
把身体知觉身体运动学写的清楚，把周围对整个空间的那种意象性的网络体系也写清楚。但是我就是说，这就是哲学啊，这就是事实性的智慧啊，这就是真相啊。

这样的一种哲学，它对于当时有明确目的性话语、有明确价值导向的种种哲学，是有拮抗功能的。因为当时市面上流行的哲学就是啥，我们现在的话说，都是跟他成功学，
下大棋啊。比如说有一堆什么狗屁实证主义，还有一堆什么新康德主义，什么它就是更赤裸裸的，更赤裸裸的有一个神设立起来的，或者先验的一个体系，
这个先验体系我们不用去探索它，它就是这样，天然就是这样，叫先验谓词体系，就是分这么多类，你就按这个表去填，去整式去梳理。
至少在胡塞尔这边，这个工作实质的智慧，要抵达它怎么样？重新来一遍。要重新做一遍。很繁琐。但是你还是有活该的。
它是相当于给这种，它相当于是给认识论哲学强行去明。所以他就是说，如果你要说他有什么本体论判断的话，他本体论判断是悬置起这些判断，
然后让事物本身去设立我们必须对它进行判断的判断。

所以在胡塞尔里面，事物到底是否真实存在？他没有答案。他说这个问题是个非法问题。意识相关下，那个东西是背后有什么意识性？他这个什么他这个，
他这个也是被设立的，也是被冒出来的。所以胡塞尔哲学最后如果说非要有一个什么超越性的绝对做保证的超越性的存在，一定那个东西必须超越性的，没有其他任何理由。
它就是超越的。在胡塞尔哲学，先验主义主体间性或者说智性官能。它不是独断论的。一定是复数化的。它内在的正确性由它天然地会去把，你也是一个认识论中心，
你也是个认识论中心，你也是个认识论中心。认识论中心的自我给出，它是不能够去怀疑的。因为如果我怀疑你不是个人，等于怀疑我自己不是个人。
或者说，我不是说我不能够怀疑具体的人是不是人，我不能去怀疑的是，在一般意义上讲，认识论它能够发生成一个主体的复数可理解性。
我不知道这个太抽象了，这种话太抽象了。有谁听懂了吗？你觉得你听懂了对吧，我觉得我也听懂了。就是你必须去预设，
从一个这里这个点位，它能生成认识世界的可能性，而且这个认识世界的可能性，一次是这样，两次还是这样，三次还是这样，四次还是这样，
每一次都是一样的，这叫做认识发生的复多性。它在这种复多性当中维持自己的统一性。那么这种统一性的维持，这些在观念领域并列的这些不同的认识主体，
或者说认识尝试，或者说这个事物显现的，这个显现史的多次呈现，每一次都会是一样的稳固，每一次都是一样的澄明，每一次都会有一样的实质智慧在支配它。这叫做先验主体先进。

先验主体先进不是理解成说“主体先进是先验的”，明白吗？不是主体先进就是我有意识，你也有意识，他也有意识，大家都有意识。我有主体性，你有主体先进，它有主体先进，
并列的在程序当中是经验的主体先进。先验主体先进是认识了多次发生，能够维持认识事件，然后自行结构它自身的那些模式。它保持稳定性，也就在这个意义上讲，世界才是真的，
世界才有比较稳固的、可靠的一个真实性。无论认识它多少次，它还是由这些智慧，由这些形式，由这些实质来主宰着，由这些模板，由这些框架给衍生出来、发生出来。
但是这些模板、框架、衍生这些机制，你不能说它是在世界本身当中，你不能直接预设有一个不被主体所反复察觉感知到的世界。你只能说，当主体反复察觉感知这世界的时候，
这种察觉感知显现出来的图像，会在它的本质层面维持它的同一性，维持它的它还是那一套。这样理解吧？这个东西是现象学哲学它做的最后一个哲学判断。

但是这个判断是怎样？是不必要的。我只要显像就行了。它每一次显像，每个必要也是同一性。因为主体本身就其自身来讲的话，它就是，或者说是同一性。何为同一性？
如果我们把同一性也带入到现象学当中去考察，同一性不也是一个显像？我这次认识这个世界，或者说这一个局部的这个显像，是有这些认知框架，空间纵深，
你们不同的主体性，这些事物和主体相对立的对象性，然后有时间在流淌，所有这些东西。然后我说我再展开一次，再呈现一次这个显像，还有这些结果。
那我有没有必要，我有必要说这两次显像它是有一个同一性吗？我要刻意地再加个尾巴说，这两次这个画面像我显像，显像两次，这两次一样，有必要吗？
后现在要跟，没有必要。你每次显像的时候，你设立新的就可以了。你不必要说这个时候向你呈现的这个时间性，和你下一次呈现的时间径是同一个时间性。
It works就行了。它有用就可以了。它能够牵引着你去展开你的生活，牵引着你去展开你的对于世界的探索的欲望，或是承受，它能够让你承受这个东西就可以了。

你在语言当中强行要说，数次显像过程当中的认识的结构是同理的，毫无必要。因为怎样嘛？你又回不去了。同理又怎样？你无从验证呀。你能同时维持两个意识吗？
主体可以同时维持两个意识吗？然后对比这两个意识。这里面都是，好像你一只眼睛看着自己的手表又看着一个什红绿灯的倒计时，25，这也25，21 24 24。
甚至说你要盯着它本身，说它是25还是24，你也走不掉。你只能说在盯着这一瞬间，然后在之后的过程当中，生产新的话语。你盯着这一瞬间，
然后你就看到什么时间性，看到什么空间性。你不会说在你后面的说话的过程中，又去生产出来一件东西，你以为一开始就把握到了。
空间路征不过一开始没把握到，你说说你把握过。一路征你都说你把握到了。空间做一生的本质主观，所谓的这个人有他的另外一个主体性的本质主观，
只是后面是追加的。你连这个画面本身显像出所谓的这些理念性的东西、理念性的结构，都没有办法去回到那个时间点去重新验证。所以这个同义性就变得完全多余了。

那么实际上现象学，它试图把人类的理智放在一个不牢不可靠的基础上的努力，它恰恰失败了。它恰恰验证了、论证了这个基础是没必要的，不需要基础。
不停地流转就好了，不停地实施设立就行了。它设立它需要设立的部分就可以了。它甚至说它都不需要再去设立一个你反思它、去把握它的、名为设立，
被理解把握成设立的时候，不需要了。没必要了。它只要让你在体验流当中，能够所谓的有社会学的功能，有生活的如常的一些处置、交流，就可以了。
只有当你出问题的时候，你才会用概念体系去把握它，你才会去回溯性地去说这个什么出错了，那个什么出错了，你才会去开始设想，
同一个理念、自身同一个流所谓的理念本身。在这种情况下没必要有理念本身。理念本身也是你事后去哀悼、怀怜的一种在当时根本不存在的东西。
后来你用你的语言，你尝试去解决你遭遇的困难，你去说。比如说我跟他关系不太好，然后我在事后我就想，哦，你也有一定的主体性，
和我并列成一对立的关系。实际上只是我展开了一种新的和他交往的姿态，而不是说我一开始真的有一个事发，先有一个对他的主体性的层层预设和层层建构。

哲学通过现象学，事实上取消了它本身的虚假的爱的虚假对象，因为这样一种智慧不值得追求。不值得追求。那么只留下显像，或者说只留下它不是澄明的显像，
不是澄清的，不是稳固的显像。每一次呈现的显像都是模糊不堪的。你试图去用什么结构把它清晰的、清清楚楚的去整治好、把握好，不好意思你已经掉到后一个显像了。
这新的显像是你的妈妈把它搞出来的，不好意思是某种现实当中那些章密啊，或者说什么，什么说平道不移那种，某些内在矛盾的，某些历史现实当中错综复杂的东西，
把你引到新的显像当中去。所以这个是不再叫它显像了，对不对？我们来讨论这两种产业的，这叫四加，我记不得那个词是哪个词。从精神上、思维上去讲，
不再停留在经验主义的苛求当中。经验主义和本质主义看上去，在现象学当中，轮到了糟糊了嘛。因为现象学人自吹，他不仅要把握到底层经验，
还要把握到实质性的那些本质、那些智慧。现象学人以为自己搞定了，其实现象学人把这两对对子给瓦解了。瓦解掉了之后，还剩下什么？色情。不重要。色情学。

哲学沦为色情学。后现代哲学的实质是，最近不是那个什么波伏娃萨特，波伏娃萨特什么，做什么嫖客，我玩了这样的时间太久了。哲学沦为了这个所谓的色情学。
哲学就是不要爱情了，No more love。然后，它意味着说美是暂时的，在你有欲望的时候，在你可享用消费的时候。消费了之后呢，这个色情图、图案一下子失去了它的吸引力，
它就是在那个状态，在那个追求不到，或者你压力的，或者说你处在一个尝试去把握去摸索的过程当中，那种体验。就是说，哲学变成一个让你有最好的知性体验，
最舒适的，或者最刺激的知性体验的过程。游戏性的知性体验。这个时候我们看到的哲学，后现代哲学作为爱的智慧，我们这样去理解，它就是说，
这个爱就变成你们就理解这个词，这样去理解这个词，你就理解什么叫这种哲学。就是说相当于演唱会的时候，那种粉丝举个牌，爱谁谁谁，哪个明星。
爱这个东西纯粹是一种偶然，爱这个玩意儿也就是为了一种刺激。它会变成一种肆意的、不真诚的爱。肆意的临时的爱。智慧在这里是对于爱的干扰下，
或者说是爱自知其不纯粹而扯了一个谎词。这个爱的自就是自欺，明白吧？这个爱的爱就是做爱的爱，然后这个智慧就是用来调情的基本要素。

所以我总体来讲对于后现代的哲学探索不是持一个非常积极的态度。当然这个过程这里面当然也是有它的发展性的要素。我们讲后现代哲学，我不想多讲，
我就告诉你发生学，它是现象学来的，它是由现象学产生出来的。所有的后现代哲学家在年轻的时候无一例外都是现象学家。
我们就知道后现代哲学真正的根源在于现象学。现象学的这样一种人类有限主义的、被动消极的、非常一种既要又要的这种主态，它抽空了哲学的最后的根源。
所以海德格尔和胡塞尔晚年的决裂，真相我并不认为站在胡塞尔那边。还是把后现代讲成是那种随波逐流啊，放浪啊，通通不是，那个不是哲学上的后现代，那个是文化上的后现代。

哲学上的后现代是一种崇高的失败主义。它已经跌到失败的泥潭当中了，但是它其实被看成后现代哲学家的哲学家，其实它很大程度上还保有了失败主义，还保有了现代主义。
它还试图去拯救，还试图去尝试。所以绝大部分的后现代哲学家都不会主动说自己是后现代，都是被美国人、没有文化的美国文艺批评家，说这是什么，拉康福柯，
说是一把后现代，德里达是后现代。后现代是人类所处的一个认知纪元，一个认知的一种惯性惰性，一个比较绝望无力的一个时代。但是哲学家本身，
但凡他是个哲学家，他不可能是个后现代主义者，他做的哲学努力本身一定是现代的，或者一定是要去从这个困境当中有所突破的，对吧？
所以，你看一个人懂不懂哲学，就问他有没有后现代哲学家推荐一下。他说有，那他肯定不懂。好吧，今天就讲到这里。后现代跟色情学，
它两个文化的关系，就是它在文化层面就显现出那些知识分子开始搞色情学了。因为他想在这种色情学当中还把握到某种、某种本质、
超出性的东西，超越性。对，他很绝望你知道吗？那个时候，就有一个很有名的哲学家，就在书包上面写黄段子黄段子，还品评女人的身体。他找不到另外的一些智慧的根源。


