title: 07通过人类学路径把握作为世界的超越性的哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

你们看了那本书，最后一章讲的是惊奇——对存在者整体的惊奇。用海德格尔的话来表述，就是：为什么存在者存在而无不存在？你们能感受到这种惊奇吗？
或者说，面对这种惊奇时，会不会觉得自己陷进去，难以承受？ 能够产生这种惊奇是人类特有的。《喜马拉雅星》——香港的一部电影——里面提到，
原始人对于整个世界的存在感到惊奇，发出了第一个字母“O～”，用这个声音来回应世界的存在。这就变成一个具有神秘主义符号色彩的意象。
推荐你们看《自我中心性与神秘主义》，这本书导向的是一种神秘主义思考。作者自己得了癌症，似乎濒临死亡，然后写下这本书，代表他整个哲学人生，对死亡的思考。
在对存在者整体的惊奇中，可以卸除自身死亡的压力，卸除死亡的恐惧。我们也看到，这种惊奇、对存在者整体存在这一事件、这一课题，或者说对这一情势的惊奇，
与对死亡的恐惧非常类似，关联性非常高。因为当你把存在者整体作为一个整体来把握时，你会考虑到：如果我死了，这一切是不是都消失了？对死亡一种比较原初的恐惧，
就是丢失这一切，丢失继续介入、继续感知和把握这个世界的自我。所以这本书的主题叫做“自我中心性与神秘主义”。
它里面给出了几种方法：一个是成为道家的真人，还有是肩负起伦理责任，成为大乘佛教的菩萨。这些都看作是可以卸除自我中心性带来的死亡恐惧的方法。
他最后说，可靠而有效的方法就这两种，其他如基督教式的、先知式的，还有诗人式的方式都不行。

在这样的惊奇当中，或者说借助这种惊奇，海德格尔之后的哲学用它来瓦解主体性的迷思，将自我交付于存在者整体的范围之中。
你们能不能试着设想：首先，你对整个世界的存在、对这一切存在者之为存在者、对它们需要你来显现这一事实感到惊奇？先感受一下这种感觉，
放大它，再回过头来看自身的存在，看自己的自我意识——自己要承受这种惊奇，或是作为这种惊奇而被体验到。你自身也能被囊括进这个范围之中，
把自己也包含在存在者整体当中。

这样做有一个缺点：主体似乎成了他要负责任的对象中的一部分，而他本来是要对这些负责的。我们一般在这样的世界中生活会怎样？会不停地操劳于其中的局部，
不断与其中的线索打交道，其中的链条拴住你、抽动你，让你像陀螺一样旋转。在这个存在的整体中，有你的脉络，也有你的局限。
想想你们的日常生活，是不是都这样？于是你就忘记了惊奇，忘记了“它首先存在”这件事本身就已经非常关键、非常不可思议。
我居然在存在者整体的存在当中，还接受了某种符号性的任命——比如我是个丈夫，或者是个学生，又或是某个团体的负责人——我竟然接受了这种任命，
并且这些任命背后还有一连串历史的因缘，有一系列身份职责要去扮演和担当。这是不是又扩大了你的惊奇？

当你们空洞地想象整个存在者整体的时候，可能感受不到这种惊奇的深度和颠覆性。那不妨多想一想你在社会中扮演的角色，
你社会化的那一面——你在这里面作为一个言说者所要承担的、与他人相互交往的责任。它也是存在者的一部分，也可以在惊奇之中，
单纯作为一个不可思议的……依然可以先被悬置起来。

你们还记得我们的先祖是如何在历史上存活的吗？人类在非洲的大草原上，从森林里、从树上下来之后，第一次站立起来。那个时候的自然，或者说那个时候的存在者整体，
它作为一种自然，同时就是我们的生存。自然与生存是一体的，因为你离开了果树，离开了对食物的直接摘取，当你在这及腰高的草原中站起来时，面对的一切就是你吃饭的家伙。
你必须把那长得比较硬的东西拿过来弄成什么，把那几块石头捡起来。你要把握的一切，同时就是你能够介入的锁链——你必须把自己像一个锚，用锁链拴起来，
投掷到这个自然界里面去。在这种情况下，作为存在者整体，它与你的生存是不分的。你不去狩猎，不去想办法弄到吃的，你就会死。有一种生存的饥饿本能驱使你这样去做。

所以，很多现代社会的人，在自己生活的操持中、在生存中所面对的更广阔的世界里，过于独立出来的人不太能够感受到这种惊奇，这很正常。
因为这种惊奇首先是一种威胁感——生存的威胁感；其次是一种野心：我要去熟悉这些东西，只有熟悉了，我才能找到动物的踪迹，能找到吃的，我才能创造我的庇护所。
这里面包含了一切希冀和渴望。把存在者作为一个整体去把握，就意味着甩开身后那片诗意的林子、那种树上像猴一样荡来荡去、采摘东西的日子——那种生活所能保证带给你的，
现在都在你面前，需要你去介入。

这样一种介入性是人类特有的，和上帝对于这个世界的介入性完全不同。人类的介入性在于：只有甩开身后的树林，往草原里走、往草丛里走，
他才能重新获得曾经拥有的一切。而上帝的介入性是什么呢？特别是在那些庸俗的理解中，比如牛顿力学和现代科学体系里的“第一推动力”。
这种介入并不是用来维持自身的，而是作为一个律令体系——神的位面作为一种律令系统。这并不是说，如果我不介入，我自己就要消失，数学定律就不存在，
那些真理就会失真。它是一种高贵的介入，一种额外的介入。

    **人类特有的介入性，是不介入就无法维持其自身，不超出自己就无法维持自己。要记住，不超出自身就无法维持自身的介入性，就是我们今天要讲的所谓的人类性。**

在这个对人类性的定义上，我们又看到哲学的影子。哲学是爱智慧的过渡。但有个问题：爱本身就是一种超出自身。为什么偏偏要爱智慧呢？为什么智慧是可爱的？
哲学有反人类性的一面，因为爱智慧并不是用来维持自身地位的东西。现在的人类或一个普通人，不一定需要有智慧；他需要有经验，有所谓意见，能够在世界整体中局部的、
偏狭的分工链条职责体系里连轴转，像个陀螺一样被抽着就行了。超出自身，却超出到一个多余的、或者说无用的——对于维持自身而言无用的，甚至具有浪费性质的对象上去。
这是哲学的反人类性。

所以这里就回到了你们的父母或朋友在了解到你们学习哲学时一定会问的问题：“那有什么用？那有何用？”这个问题并非肤浅，而是具有深刻的意蕴。
那么，智慧在这里意味着什么呢？我们就从人类命运的角度来思考。智慧意味着什么？爱智慧意味着什么？——超出人类性。现在我们甚至可以进一步定义：
哲学的反人类性就在于它是人类性的自我超出。说穿了，人类比猿猴多一点的地方在于什么呢？人类是一个不能够继续做猴子的猴子。换言之，人类就是猴子，
我们并不比猴子多什么。人类就是猴子，但必须是“不做猴子才能活下来”的猴子——是被逼无奈的可怜猴子。不做猴子的一个最典型特点是什么？猴子会乱吼乱叫，
人类必须保持缄默。为什么？因为走到大草原里去，你想狩猎，如果像猴子一样叫唤，就会把猎物吓跑。但人类又必须学会叫唤，因为把猎物吓跑可以让猎物疲于奔命。
人类作为猴子，必须克服自己的猴子性；他必须首先抑制住惊恐惊吓，而让他的狩猎对象先一步在惊恐惊吓中耗尽所有体力。人类一度通过这种方式吃掉了许多自己的同类。

人类成为人类的历史，是一个比谁胆子更大、更懂得吓唬别人而不被吓唬的非常残酷的历史。考古学中，人类史前史里，有许多不同种类的人类是被现代人类当成猎物吃掉、
吃完了的。所以真正评判一个物种是否具有人类特点，就在于它会不会去吓别人，然后自己不受惊吓；它能不能生产这种惊奇，或者让自己成为他者的惊奇对象，发起这样一种惊奇。

在这个意义上讲，人类是化身为死亡。所谓的狩猎，就是用死亡——用一种一下子盖过狩猎对象世界的整合——来创造一种刺激，逼迫它过度反应、疲于奔命，从而促成它的死亡。
所以，人类从一开始在行为上、在生物的演化竞争过程中，就已经是作为超出世界整体的对世界的整合。
你们见过原始狩猎吗？发出非常大的、非常惊恐的、非常令人恐惧的……这种举动的作用就是说超出世界的整合。
这里的世界当然并不是客观意义上的世界了，它指的是什么？指的是一个动物体其神经系统外源所能够承受或发起的意向性的总和——同一时间内，
注意力分散到多少个焦点，其意识结构不崩溃，不产生逃避的冲动。人类在漫长的演化史里，长期锻炼这种能力，成为这个竞赛过程中的优胜者。

超出世界整合的那个东西就叫做死亡。从这个角度来理解，人类就是动物突然降临的死亡，而且是刻意制造的、有预谋有目的的死亡。
换言之，人类是这个世界或这个宇宙演化史中……人类吃其他动物和一般动物（比如豹子吃掉一只羊）的差别是什么？豹子吃掉猎物时不会大声咋呼，
而是悄无声息、偷偷摸摸的。大型捕食动物、猎食动物所采取的生存策略都是信息越少越好，越让你难以察觉越好。它的降临就像自然死亡一样，
而人类捕猎则是驱赶和惊吓。所以，人类是这个宇宙中开始让死亡以积极主动的方式去掠夺生命的存在。

这样去理解人类性、死亡和世界整体的关系，以及惊奇与恐惧的关系，人类的意向性就是这样被筛选出来的。

回过头考虑哲学：哲学是一种超出了人类这种命运的存在。我刚刚说人类是什么？是不得不超过猴子才能维持自身的猴子。但哲学本身爱的是智慧，爱的是无用的东西，
比如所谓最好的安排，或者说最高的善。这个善不是对人类本身的，而是对整体的。这是无用的、多余的、过剩的东西。哲学在这个意义上讲，它是对于“虚伪”的爱。
哲学不是爱慕虚荣，而是说智慧本身是虚荣的、虚伪的、过度的，不符合我们动物本性的；哲学只是爱这种东西，爱这种过度的东西，并不代表要成为它。
所以我们在这里感受到了哲学的反人类性。人类性不是什么好东西，人类性就是“食其他物种性”，或者叫“食人性”。人类性就是食人性，非常残酷、很可怕的——
萨特所讲的“他人即地狱”，通过竞争性来吞噬掉其他弱小的猴子。这个真相就是所谓人道主义运动、启蒙理性所遮蔽的真相。但我觉得在这个时代，
得严肃跟你说清楚：哲学的超出性，或者说它作为食人性的人类性的自我超出，意味着什么？

    这个逻辑是一个加倍，意味着人类性本身如果不超出自身，就无法维持自身。哲学就是人类性的人类性。就是说，哲学是这样一种存在
    ：如果没有哲学，如果人类性不超出自己去拥抱哲学、去追求无用的智慧（人类性——你不要以为“人类性”这个词是我生造的词，这个词就是humanity，
    一般翻译出了问题，译成“人性”了）——人类性本身要超出它自身；如果它不超出自身，就无法维持其自身。这是作为人类性的自我指涉、自我朝向的结构。
    【人类性要超出人类性本身】这个结构具有存在论上的原始性。

所以我们这样去断定：拥有哲学的文明，就不仅仅是“不能做猴子的猴子”；拥有哲学的文明具有神性，而且不是一般普泛意义上的宗教上的神性，而是这个世界的自我超出性。
哲学是什么？哲学所体现出的是一种世界的超越性。哲学是在人类性的过程中，在它的自我朝向、自我施加上显现出来的一种世界本身的超越性。
这个世界本身的超越性不是说我们可以在哲学内部考虑世界了，在哲学内部我们去思考这个世界本身有一个形而上学的位面——这里不是形而上学的路径，
而是人类学路径。把握到世界的超越性，是通过人类学路径来把握到的。

这个时候我们可以考虑什么问题？世界的超越性，超出于整个世界，它的目的是什么？目的是：如果没有超出这个逻辑的话，
人类无法维持其自身。动物性的逻辑是怎样的？我狩猎是为了什么目的？生存？生存目的是什么？繁衍种群，对不对？人类当时已经发展到什么程度了？
吃自己人了。怎么区分恐吓和交流呢？他必须超出自己。所以在这个意义上讲，语言就是哲学；世界的超越性再具体讲是什么？超出这个世界的东西是语言。
语言即哲学，语言即是世界的超越性。没有语言，人早就把自己吃光了。采取这样一种生存竞争策略的物种，必然要产生语言，必然要产生自反性的指示代词，
必然要在环境当中对于自己进行指涉，要成为“说我者”。通过“说我”，把自己和环境中的其他东西区分开来；通过“说我”，将其他可“说我者”规并为同一类。
通过“说我”，人类就能够进入一个不停的自我言说的过程，它不需要用特别的、个别的符号来进行自我支撑，它可以不停生产声音。也就是说，
人类持续地进行一个训练——自言自语的训练，这个训练在婴儿的哭闹时期就已经开始了。人类婴儿为什么要哭闹？让他不被恐吓。如果被恐吓了、惊慌失措，那就会被吃掉。
哭闹的目的、哭闹带来的生存价值，远大于婴儿不会哭带来的生存价值。因为人类采取的生存竞争策略非常残忍：你承受不住噪音，
承受不住这种激烈的极端的声音，你害怕了、泄气了，你就会被吃。这是刻在人类最深处的一个生存法则。人类是通过成为“说我者”，或者建构一个对自身进行指称的语言体系，
来把自己和动物区分开来，来获得人类的同类性。凡能“说我”者，皆是同类，至少不用被吃了。我们得出的结论是：语言就是哲学。语言就已经是这样一种谦抑的、
自我指向的人类性了。从恐吓竞争对手把它吃掉的逻辑，变成大家都不吃这套了——大家都受够了这种恐吓，婴儿的啼哭把这样一个恐吓免疫了。抑制神经，
人的抑制神经发育非常重要。能够维持一个神经稳态，它的维持就靠的是语言结构、语言体系。它形成了一个静力学网络，
就是我们内在的对整个世界加以把握的这个语词系统或者符号系统。

所以世界在这个过程中因祸得福了，获得了什么？获得了由语言所带来的一个它自身的副本。世界就不仅仅是一个零碎、极端的那些刺激的局部场景的总和了；
世界变成一个体系，由语言建构出来的体系。由语言所结构起来的世界，是世界的自我认识，是世界经由无机物、植物、动物、猴、人类……猴是几乎所有动物里面最喧闹的，
这是它的生存策略，差一步就变成人，就是相吃得不够狠。人类真的是好狠的，在迁徙史过程中大规模地食人。首先它对于其他动物已经是压倒性优势，
超级压倒性优势。那把这些动物全吃光了怎么办呢？吃语言互不相通的人类。族群内部会产生语言来相互辨认、相互协作，他就开始吃语言互不相通的。

所以我们大家知道，在基督教传统里面，智慧一开始是通过一个共同的语言来体现的——巴别塔。巴别塔陷落之后，人类陷入了彼此之间的误解和隔阂。
巴比塔是一个回塑性的建构。事实上没有巴比塔，那么多部落肯定各自都有它的语言。事实上，巴别塔或者说无语言的状况是更残忍、更糟糕的。
但有了语言也产生隔阂，产生互相兼并、互相仇视和误解。

智慧在这种意义上讲，它首先是什么？智慧首先呈现为一种唯一的语言。作为世界的超越性的语言，它之为智慧的第一个形态，就是自视为唯一的语言。
由此，这部分人类把自己和其他一切区分开来。这种自视为世界唯一语言的迷思就是神话。在神话当中，人类开始描述一切的起源。
古希腊神话里，一切的起源是被工具制造出来——万事万物都是神创造、制造出来的。为什么对于起源的想象总是工匠化的创造东西？因为那个时代的人，
除了去狩猎或者说直接吃，他唯一的创造性活动就是作为工匠去创造，对自然界的事物进行长久的组合。

那个时候，这个分类是重要的，就是消费品的耐用。有了耐用品，才出现了稳固的对一类物的指称体系。“物”这个范畴出现得挺晚的。
因为在之前，人类吃东西就是弄了就直接吃掉，它是一个动态的补偿饥饿的环节。想要储存这些东西，那你就要去加工、去腌制它，
或者以某种方式把它烤了，炙烤它。食物是个派生性的概念，你们认识到没有？因为对动物来讲，哪有什么食物？吃另外一个动物，
它不认为它是先把这个东西弄为一个“物”。对它来讲就是生存，吃下去也不觉得是这个身体在兜住了一个东西、获得了一个东西、消化了一个东西——它没有这意向性。
所以“物”之为物，“物”这个和人类看上去恰好对立的概念……实际上“物”的概念是一个相对很靠后的、非常派生性的概念。它的概念更多来自于人类进入语言秩序之后，
需要对于周遭的事物产生这样的认识：我不能肆意破坏它，我要保存它。工具是什么？工具就是那些不能够肆意破坏，而要首先加以保存的东西；
我是要在特定的情况下才能破坏它。所以最原始的工具是什么？被保存的食物，吃不掉的食物。那么吃不掉的食物从哪里来？人类为什么会有吃不掉的食物？
人类会过剩。

        人类一开始的过剩是杀戮的过剩、毁坏的过剩。这个过剩是怎么来的？从一种欲望、爱欲、享乐的基本模式当中来的。
    这种爱欲、欲望、享乐的基本模式是什么？——创造出恐惧，再扼杀它。杀戮根本上是一种人类的非常罪恶的，但又具有特别大的文明象征意义的行为……就是创造出恐惧，
    让这个生命体在你面前无限地哀嚎、惊吓，再停止它。

在文明降格到一定程度，这会成为非常根深蒂固的享乐模式。人的人类性的深处当中，
一定是具有虐杀妇孺的强大欲望的。没有这个东西，人是不能成为人的；人是不会有过剩的食物的；人是不会有开始对于物要加以保存、保管，
然后用稳定的语词体系对它进行描述的——人类文明是生产不出来的。
杀戮欲为什么会是这样的？因为这种镇定的力量。人在小的时候就是这样的：人的神经生理学的成熟过程，对于压制自己的超级恐惧和惊吓，
是要提供海量的快感的——奖励机制在这里。神经系统的自我抑制能带来超级强烈的快感，极为强烈的快感。这些作为抑制功能的神经通路，
形成一个完整的网络，把整个身体的外部都收摄起来的时候，他一定会在某一个晚上……婴儿本来受到一些刺激会啼哭的，
忽然间发现他可以通过这种游戏——内在能量流动或者牵引的游戏——能够获得海量的安定，极端的安定。这种安定会被混淆，
就是说这是母亲的怀抱所带来的。其实不是的，跟母亲怀抱没关系。因为你就算是孤儿，从来没有人拥抱或怎样，你也会产生。
人其实很容易陷入一种杀戮欲当中，因为它是自主地去生成这样一种排遣模式。

所以你们要盯紧自己的内心，这个过剩一直是存在的。就是因为有这样的过剩，才有超量的狩猎。
如果人类是精打细算的，那人类现在还在非洲大草原上，因为肯定够他吃的。人类很多情况下是以杀戮为乐，而不是为了吃。
这个时候我们发现，灵魂的欲望和身体的欲望在这里明显是灵魂的欲望占了优势。

那么哲学在这个意义上讲，就是对于世界的杀戮。哲学是爱智慧同时杀掉这个世界，这个世界意味着无限的嘈杂。
所以那本书里面讲的那种惊奇——看到世界整体的惊奇——这是杀戮欲，就是杀心。哲学家面对整个世界时产生的惊喜，实际上和原始人的杀戮欲是同一种东西。
这个是培养你们去习惯一种人类学视角，就理解哲学的起源。

我要给你布置任务：阅读蒙田的书，读一本就行了。他人对我的不可承受的欲望——别人对我有个不可承受的欲望，或者说你对他人有个不可承受的欲望。
下树这么一个过程。
从伊甸园里面堕落。那不就是伊甸园吗？伊甸园不是一棵树，是无数棵树。