title: 08通过享乐来划分两种哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

通过享乐，我们可以划分出两种哲学。哪两种哲学呢？一种称为精细哲学，另一种称为镇定哲学。
我们甚至可以进一步定义它们的阶级归属：资产阶级哲学与战时无产阶级哲学。你说你以前讲解时总要强调“爱智慧”的过渡，为何这一讲不再讲究过渡了呢？
因为哲学作为一种享乐，便不再具有过渡性，而是具有直接性——尽管这种直接性是片面的。这样的哲学要么作为爱，要么作为智慧，但同时它又兼具二者。

人类何时进入普遍享乐的时代？或者说，人类何时进入这样一个时代：病痛带来的痛苦变得不可忍受？随着医学的成熟与工业化的普及，人类的生活情态发生了戏剧性的变化。
小毛病本身或许并不严重，但痛苦却是无法容忍的。痛苦会妨碍你在工业化体系中执行分工任务。尤其是工业化对人的劳动提出了更高要求：更多是精细劳动而非体力劳动，
更需要输出高度精密神经系统控制下的精准动作。哪怕是在工厂打螺丝，当一个零件到来，你必须用螺丝刀精准地插入。在很大程度上，
你的身体与神经系统都必须处于稳定状态和相对舒适的状况。工业化天然地对人类神经稳定度与精细度的输出提出了巨大需求。

现代医学首先必然是精准医学。现代医学有哪三个标志？第一是抗生素。现代医学首先拥有抗生素，能够消灭侵入人体、影响人体稳态、并在内环境中疯狂增殖的细菌病原体。
进一步说，这涉及免疫学与内环境稳态的维持。第二是手术。有了抗生素才能进行手术，否则切开创口，空气中充满细菌，会导致患者死亡。但还有一个最重要的因素是什么？
即便排除了外部因素，手术过程中患者仍会感到疼痛并乱动，必须将人作为冷静的客观对象固定住以便操作。因此，现代医学的第三个支柱当然是麻醉术。
在这项技术普及之下，现代国家应运而生。

真正意义上的现代国家是从战争中产生的。战争中最重要的什么？杀人？不是，是救治伤兵。杀人并不能塑造现代国家的核心精神。拥有一个战地医疗体系，
对其民众——或者说在战争中最大限度地保存人类这一宝贵的工业部件——即使国家成为废墟，也能在战败的废墟上迅速重建新的工业文明。
整个民族机体的现代意识在于将人类作为最宝贵的工业零部件来生产、保障、维护和使用。还有一点是什么？定期淘汰。整个享乐应从这一角度理解：
从现代工业国对最宝贵工业零部件的需求出发进行思考。现代医学是工业的一部分。

原教旨马克思主义曾强调：这必须是痛苦！手稿中指出，痛苦以及未被满足的需求驱使无产阶级出卖自身。然而，这种说法已不符合当前的实践与观察。
如今，无产阶级确实承受痛苦，但更多是精神痛苦而非直接的肉体痛苦。精神痛苦成为主要驱动力。

具有典型代表性的是什么？例如性压抑。性压抑是一种肉体痛苦吗？当然不是。因为因为你撸管也是在抚慰你自己，你摸摸你自己身上的肉和女人的肉有多大区别吗？
它实际上是一种精神痛苦，需要一个异在的身体，一个由审美符号结构起来的身体。

因此，我们现在必须思考普遍享乐。绝大部分人口的神经处于被享乐充盈的镇定状态，至少能够有序地构建一个感官领域。
所以，这个时代精神病比神经症更为普遍。精神病患者自身或在观念上感觉不到自己疯了；神经症是说你眼睛看字上面看不见了，
或者读那东西读不出来，这样的精神病理化的话是较少的。绝大部分人的病理化及其引发的痛苦是隐形的，自身难以察觉。

作为爱智慧的哲学，它为什么是分裂的？首先，对于小资产阶级或资产阶级而言，精细哲学的主要功能是什么？是享乐。围绕什么的享乐？
围绕所谓“智慧”的享乐。因此，我们说它承载了一种看似不再过渡、但实际上仍在过渡的片面性。对于精细哲学来说，
它始终认为自身直接就在消费这些智慧、享受这些智慧。或者，我们将范围放大一点来看：小资产阶级为什么需要哲学？
因为他们的身体毫无痛苦，因为他们是无痛阶级。因此，他们必然需要哲学来制造痛苦。在这个意义上，他们的爱情也是更加精细的，爱情的结构更加复杂。
在现代文明的普遍享乐基础上，小资产阶级和资产阶级是事实上的无痛阶级，他们的肉体几乎不需要承担任何痛苦。在他们那里，爱实际上就是享乐。
并且，这样的精细哲学其演绎顺序往往是从智慧到享乐，或者说，是通过复杂繁复的智慧论证体系，为其初阶的享受进行辩护。就像那种文化圈子，
如法国哲学那样精巧精密智慧，然后进行精神上的退行——这是我对后现代哲学的总体评价：从成熟退行至幼稚，从智慧退行至享乐。
它终究发现，那些激进性、主体性、革命计划，以及本体论、意识哲学等所有话语，最终导向的都是享乐。

一方面，它为自己的违禁享乐解除了禁令。而要知道为什么福柯这种人是得艾滋病死的，他们会沦丧到普遍的性禁忌的消解。
另一方面，智慧本身、智慧活动本身也变成一种享乐。无论是德勒兹撰写《千高原》，还是阿多诺以随笔风格书写辩证法——他们的智慧本身会转化为一种思想小品
，甚至不是思想小品，而是思想的尝试史。他们不断描画自身精神上的细致、精巧与灵敏，仿佛在进行一场单人独奏的舞蹈。

你们是否曾这样消费精细哲学？例如，在深更半夜阅读哲学，感受到一种狂喜。那些一直纠缠着你、令你困难不安的思绪……因为你们平时肉体上没有痛苦，
现代小资产阶级和资产阶级长期处于精神郁结被肉体享受压制的状态，问题其实从未真正解决。哲学于是变成什么？它如同挤脓包一般，娓娓道来，
让你的皮肤舒展开，使脓包凸显，然后精确地将其戳破。深夜阅读齐泽克时便有这种感觉：突然之间，他讲述的某个结构，让你对之前爱情中受到的压抑，
或对某些权威的背叛姿态，一下子感到自己其实是勇敢或忠诚的。它实际上成为一种微观辩护术、微观的私人护教学。
哲学在这个意义上可以为私人的所有行为进行辩护。现代哲学或后现代哲学的一个特点是它不再谴责个体了！它几乎不对个体进行谴责！
相反，它教导你学会所谓的辩证法或某些新奇的辩护术，几乎能够为你的一切行为辩护。当你阅读德勒兹时，你甚至不知道他究竟要你做什么，
但你仿佛觉得自己做的都是本真的。这样的哲学阅读带来的是智慧向享乐的倒退。这已成为一个普遍现象，存在于绝大部分哲学人口之中。
他们与西欧的出版业、法兰克福一年一度的书展完全相互融合。
我们可以看到，越是需要人口进行精细脑力劳动输出的工业国，越能够培养人们这样的阅读兴趣，例如德国和法国。这些国家的人均年阅读量达到十一本书。
在一般意义上，我们称这为真正意义上的哲学。但实际上，它只是历史的表层，是作为哲学的哲学——即哲学家所写的那些内容。


讲另一种哲学：镇定哲学。我称之为战时无产阶级的哲学，或者说，它属于二十世纪六七十年代。那时，北方国家的无产阶级普遍开始过上肉体痛苦较少的生活。
这里所说的“战时无产阶级”并非指实际打仗，而是指无产阶级作为一个阶级长期处于战时状态——在日常状态下承受肉体痛苦，同时不得不持续劳作。
这是马克思对经典无产阶级的定义：生病不能休假。但现在工业国已建立休假体系甚至医疗保障。在人类尚未完全工业化、对于体力劳动，
在生病状态下不稳定的体力劳动还有刚需还有硬需求要榨取的那些年代，无产阶级也会有哲学。那么，谁为无产阶级生产这样的哲学？
今天，我们在某种意义上需要为日丹诺夫做出辩护。这也是一种哲学，即革命哲学。你知道我为什么发笑吗？因为马克思自己说过：宗教是鸦片。
鸦片也是一种镇定剂。这样的哲学起到了一种作用：镇定作用。它的主要功能是镇定与修复。更确切地说，这种哲学是镇定剂，甚至是缝合术，或者更直接地说是止血钳。
你不能说止血钳不好玩、缝合术太残忍，所以对于苏东教科书体系，作为战时哲学，作为革命哲学的比较庸俗的唯物主义版本。
从哲学上讲，当然可以说它缺乏灵性、没有慧根。但从历史作用来看，它起到了无可替代的功能：促进阶级斗争，甚至整饬纪律、强化战时纪律。
这样的革命哲学需具备两个基本功能：一是作为镇静剂，另一个是将世界客观化。将无产阶级的痛苦客观化，从而把无产阶级从宗教神秘主义，
以及那些温情的、浪漫的或复仇的情绪中解放出来。同时，将世界客观化是无产阶级接受科学学习的必要前提。你要培养无产阶级的科学意识，
就必须先让他意识到世界是客观的、对象化的，是需要冷静操作的。这样被动员或缝合起来的无产阶级，在他的岗位上，或者在他的技能发展路线上，
可能会是很固执的、只认那套死理的。相当于他就是个小灵通了，很难变成智能手机。但他之所以无法实现全面、精细、灵巧、复杂精致的发展，
那些伤痕与永久性损伤并非由我们革命者带来，而是由他们的生活所导致。革命者在短期内只能通过革命哲学对他们进行镇定。

现在的痛苦主要不再是肉体痛苦，而是精神痛苦；或者，即便存在肉体痛苦，也主要是重复性、繁复性的疲乏，而非器质性损害。
这种痛苦在短期内——一两年内——不会体现为器质性损伤。体力剥削的烈度已降低到这样的程度：年轻无产者的身体恢复能力基本可以抵消反复劳作在一两年内积累的损伤。
资产阶级的统治术及其劳动纪律是有智慧的。这种尺度与分寸是从哪里学会的？就是从他们的高等教育，他们的知识精英承受高等教育。在他高等教育当中，
他自己亲身感受到了要做题或者说要看书，写小论文是多大一个精神烈度。资产阶级基本上是按照文书工作繁复度的极限来驱动其无产阶级，同时伴随一些廉价的享乐。
精神痛苦，同时伴随廉价享乐。这些廉价享乐就是越享乐越痛苦，问题来了，他有没有可能去追求他的智慧？

他们首先选择的第一个是什么？是爱情。所有那些青年、黄毛、小太妹，选择的第一个“药”就是爱情。因此，在现代资产阶级国家，爱情成为统治的必备之物。
为什么情歌铺天盖地？为什么主流文化产品全是爱情？作为统治工具的爱情，或者说作为统治工具的爱情范式，其廉价产物就是所谓的爱情哲学、
爱情技巧——我们通常称之为PUA。PUA或搭讪技巧已成为现代革命哲学最糟糕的替代物。这东西能叫哲学吗？它已经不是哲学了，而是一种存在的技术、
生存技术（technique of existence）。

我要对讲述的内容做一个收尾。我们来思考德里达关于哲学的比喻：哲学作为药，同时是成瘾品和镇静剂，其背后对应的是死亡。
药具有两个功能：首先是治病。什么是病？病就是你身上有一个东西不听你的指挥，它如同幽灵一般，让你的一部分不再属于你自己，存在一个他者。
药的功能就是让这个他者死亡——例如，长了一个鸡眼，用药可以使其脱落。药实际上是什么？是局部的、可控的死亡，这是药积极的一面。
【健康不是由药来恢复的，健康是由机制本身来恢复的】但药还有另一个作用：它可以致幻。药无法在身体层面产生不存在的东西，
却可以在精神层面生成你不具有的东西，生成幽灵。因此，在这个时代，作为享乐的哲学所抵达的必然是分裂症——它通过哲学让你在心灵上产生一个福祉，
另一个自我。这就是哲学的功能。

作为享乐的哲学，在资产阶级和小资产阶级那里的精细哲学，他们所玩的不是单人游戏，而是与通过这种方式生产出的幽灵进行追逐。
好像你的理解被文本所捉住，或者说在他埋伏着的地方遭遇到他，跌入他的陷阱。发现作者或者这些文本，或者说你的一些误解，
你的舒服的地方它在那里埋伏着你，在那里等待着你。因此，即便是作为精神享乐的资产阶级哲学，同样也要面对自身的幽灵。
这样的幽灵引诱他们逃脱、背叛自己的生活，但往往以失败告终。这就像玩电子游戏时，你逐渐渴望进入游戏世界——哲学正起到这样一种诱惑作用。

这是针对资产阶级哲学的阐述，但对于无产阶级哲学呢？无产阶级离革命哲学很远，因为革命哲学往往不是作为学问存在的，
而是作为一种集体学习的姿态而存在。它难以区分教师与学生，更准确地说，它不是一种师生关系，而更像是一种信息分享或命令传达的关系。
我们要追求的正是这样一种哲学——它能够生成一种幽灵。作为一个幽灵，作为一个并非你自己的“你自己”，你应如何审视自身的精神痛苦？
这样的“药”是什么？它是一种维持清醒意识的麻醉剂，或可称为局部麻醉。

我们来总结这种革命哲学，这种局部麻醉剂：成为这种幽灵意味着成为你自己的手术医生。你要对自己的精神痛苦采取局部麻醉的策略，
让自己如同幽灵一般从灵魂中抽离，作为手术医生对自我进行手术。这样的哲学是智慧，它包含手术的方法，具有精巧性和精密性。

它没有额外的爱，因此它本身就是一种爱。它的精神是冷酷的——对于你的精神痛苦，它会直接切除，不会贪恋。没有成本允许你们绕弯子、兜圈子。
我们能力有限，时机有限，因此只能将其切除。它的智慧、精巧性、精细度，以及手术的有效性与快速精准，本身就是一种爱。

QA宽容

人类很宽容了。人类不再仇杀，没有那些直接的肉刑和痛苦。普遍的宽容是如何生成的？并非依靠精神的宽容，而是工业化对神经系统准确性与稳定度的需求。
工业需求使人类不再需要互相残杀——杀一个人，我亏损更多；把奴隶折磨得很痛苦，我亏损更多。奴隶舒舒服服的，他才能有效地输出这些东西。
明白吗？

