title: 09用于满足庸常理智的作为重复的蹩脚哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

哲学中都是全新的、突破性的智慧吗？我们梳理了哲学史的脉络，发现其中充满了大量重复的论题，这些论题在上千年里反复出现，作为困扰人类思维的误区被一再澄清。
我们所谓的二流哲学、垃圾哲学，例如新康德主义、新黑格尔主义，以及实证主义哲学、新实证主义，还有如今的新实在论或批判实在论，都属于此类。

这些哲学总体上可被理解为次一等的智力产物。它们未能跟上哲学史的激烈进步，对同时代或上一时代重要标志性哲学家的问题域与论点没有切入，没有理解。
它们依然以庸人的步伐，把上一个世代停留在庸见当中的问题进行了进一步的讨论。哲学中充满了这样的重复。突破性的哲学则是对哲学本身中庸俗重复的戳穿、戳破——例如，
比如说新康德主义，海德格尔把它戳破了、除掉了；批判实在论，实际上是很挫的很臭的东西，齐泽克对他进行了超越吗？不确定。有大量智性上失败、
止步不前的哲学，在历史中仅做无聊的重复回响。这体现了什么？体现了人类智识统治的常态。这些哲学可称为统治的常态哲学：它呼应的是统治的常态下面折磨人口，
折磨着这些人口的心智的结构性的问题，然后给出的都是缝合的敷衍性的回答。

例如，新黑格尔主义中存在一种以关系替代实体的倾向……新黑格尔主义者并不真正理解黑格尔，他们对黑格尔逻辑学的认识仅停留在本质论层面。
他们以蹩脚的所谓“辩证逻辑”构建知识谱系，他完全错失了黑格尔主义的长远的人类命运的讨论，整个的是根本没有切中黑格尔的辩证法。
另一个典型是要素论或要素一元论——马赫与阿芬那留斯的学说，这个是列宁批判的靶子。  

这些哲学在思维与观念中呈现一种蹩脚的总体性。它不能停留在哲学，这正是我们要指出的另外一个作为一种虚假革命、常态化革命或常态化危机的哲学重复。
他的靶子是胡塞尔现象学或者说在场形而上学。或者叫它逻格斯中心主义。

这是从海德格尔开始就已经批判的东西了。一代又一代所谓的后现代哲学家也一直在批判所谓在场形而上学，批了几十年、上百年。
每一个法国的、德国的、有巨大野心的青年哲人，都要去攻击现象学体系、在场形而上学体系。在攻击过程中，把德国观念论也临时打包成这样。
其实第一个做这种事情的是马克思，引入异质性，超出在场形而上学，超出现在当下现成之物的形而上学。在马克思批判形而上学【静态的、僵死的】后，
那一票哲学家都开始不把哲学作为革命的预备，而是把哲学作为革命本身。所有后现代哲学的赘生物，都是把哲学观念上的挑衅、对于既有哲学建筑的摧毁当成革命。
当然事实上没有变成革命，而是变成一种时尚、一种风尚。

    时尚和革命就一定是对立的关系吗？不是，时尚是革命的子集。革命一定会带来时尚，所有的革命一定会带来时尚，
    意味着对于青年的新生代生活方式具有强大吸引力。但是光有时尚是革命吗？当然不是。新的生活方式，有速朽的、作为快餐的、作为一时享乐的。它不能够具有终身性，就算具有终身性，它也可能会变成亚文化，
    变成市民社会享乐的分支。所以革命意味着一种具有统治力的时尚，并且是不会迭代的，并且是深入渗透到基本的生产关系当中去的。否则革命就是什么？是阿Q脑子里幻想的白衣白甲、天兵天将。革命来了！运动来了！

	这种风尚在革命年代就已经开始显现出来了。奥地利的说德语的所谓马克思主义者，就已经开始把马克思的哲学或者说革命理论转变成一种部长、有利候选人、议员代表或者他们的子女在咖啡馆沙龙里的侃侃而谈，
    变成知识分子体现自己先锋性、未来性的一种秀、一种表演。这样做的目的是什么呢？难道真的是为了结合底层运动来造反吗？不是，就是让他们在贵族世系封建王权面前具有被收买价值。他是个严肃的坏孩子，知道怎么去让他们的父母感到真正的痛苦，
    所以他们最后走向了软弱的道路。

苏俄后来提倡的美学也是一种重复，对文艺复兴、理性主义启蒙时代的重复。他们审慎地退回到了革命尚未发生的哲学，处在宁静安定状态下的美学风尚。
更进一步，他们的哲学退回到了前康德的独断论、英国的经验主义、法国的实证主义。所以这里真正的重复意蕴是什么？革命者像列宁、斯大林这种人，
明知道自己所建构的教科书的哲学体系是愚蠢的，会是缺乏吸引力的，不够先锋的，没什么激进性的。但它是一种重复，对于权力斗争的重复，这是现实的重复，
通过教育来模拟愚蠢的惰性的现实。在这意义上讲，哲学教育只要领先现实一步就可以了，领先的这一步是让你获得针对那些更为惰性的部落民、农奴残余、少数民族，
还有加盟共和国里面的那些具体社会实际情况。它是对现实权力格局的重复。哲学是对于当时苏联或者俄国的现实权力土壤状况的勾勒。哲学的重复具有现实的深刻的社会和权力的根源，所以它会有很愚蠢的东西的重复。

上一讲是用爱欲、享乐来证明这一点。今天用的是重复——给垃圾东西做辩护也符合今天的主题。我们进一步要讲：我们看到了哲学所特有的一种什么性质？它应对享乐还有一种特定的功能是什么？是无聊。
哲学可以用来生产无聊。哲学历来被人类当成是繁琐的、复杂的、冰冷的、无聊的建筑。对于喜爱哲学的人来讲，它意味着激情，意味着智识上的挑战，意味着解放，意味着不可能性。
但对于绝大部分人来讲，哲学意味着无聊、愚蠢、执拗、深不见底的词句罗网。

哲学作为一个严肃面向，这样的哲学是作为什么存在？你选专业的时候，它永远是什么？1。哲学是1，马克思主义哲学是1.1，还有什么哲学是1.1.1。它就作为原点——无聊的、愚蠢的原点。
其他东西相比于原点，好像都有点意思。2是什么？是基础学科，是数学。你想，数学都还好一点，还有趣点。人类宁愿玩弄数字，也不愿玩弄思想。

这里作为这种原点的哲学，实际上它是统治关系的重复表达，作为统治的自我辩护，作为基石的所谓意识形态。一般把哲学与意识形态并举的时候，所指的就是这种哲学。
说穿了，就是那些道学先生为了那些掌握实权的人的隐秘肮脏的享乐（包二奶、乱伦）制造这种东西做遮掩呗。所以它是无聊的，其实也就是另外一个词——虚伪。
无聊又是虚伪的。它占了这个点位，其他东西只要以它为原点，和它有差别就行了，能拉开差距就行了。所以实际上它的作用是生产差异。

我们可以在这样的哲学中找到一切社会的固类。这样的哲学试图以非常无聊的、贫乏的、平面化的、拍平的方式，把社会一切固类编织进分类学体系里面去。这样的哲学追求的体系性只是一个编制，
一个树状的分类图。它的实质是把一切都编织进去；它是所谓的众学之学，其实不是，它只是一个所谓的大全、分类大全。它可以生产最基本的差异，它可以为这里面所暴露或者没有暴露在内的事物提供一个最基本的差异，对立于它就是相对鲜活的。

哲学在这里是作为起点、作为预演——在其他东西出现之前它先出来，在没有实质差别的罗列当中把事物呈现出来。就像乡下人看到的城市生活介绍，看不懂，就给它罗列起来。
所以这样的哲学一是重复无意义的，还没有显现，没有向你呈现出它的致命特征。就是所谓的必修四《生活与哲学》里会讲什么货币，还会讲什么……反正什么都讲，
就是除了情感性关系什么都讲。很多高中生都没体验过的东西，它就抽象地把这些玩意儿全给讲一遍。

这样一种重复意味着什么？它有什么功能呢？它实际上不仅是统治的自我辩护，它实际上是一种姿态，就是提前占位置。它是虚而无力的自说自话，实际上是一种训练——这种哲学实际上是一种训练。
这样的哲学生产的不是大学话语，你们记住，这样哲学生产的是一种主人话语。

为什么苏东国家还会去教这样的哲学？它是哲学吗？它会教导一种姿态——说废话的姿态，一种发现了事物之后，去援引分类表，然后分类表里面说什么就是什么。这是在训练一种主人话语，
一种微弱的主人话语，一种预先已经把话全都讲完、然后事后出现的都是“特殊情况”的话语。

一原本的新鲜事物的张力差异会在这层膜下面转动。二致命的是它预埋了一种所谓的普遍联系。在这张哲学的分类表里面，什么都在里面。这意味着什么？每一个上面的符号都可以通过这张表牵引到整张表里。
意味着这里面的每一个点都是主人话语，换言之就都是权力。那意味着在社会事物的管理和资源的调配当中，你掐到一个点，你就掐到一切。它意味着有普遍交易的可能性，意味着我只要卡住一个点，我就会跟你要一切东西。

在这里蕴含着一种思维方式，最重要的就是：在这个表当中的所有的要素项都是可以勾兑交易的，都是可以经由这个树状图的节点中介为导向。最后导向是什么？导向的是它的集权性的权力网络。
所以与其说它是一种重复，不如说它是一种追溯——它一定会塑造一种社会情态，一种年轻的个体去思考把握社会现实的方式。各式各样的权力都会变成同一种东西，就是索引这张表，然后去考虑这张表上的路径长短，
或者能牵引到的社会资源，或者它的动能总和。我们似乎依然在重复这种性冷淡的哲学，无聊的、愚蠢的东西。

哲学作为爱智慧，它是如何重复自身的？爱爱、智慧智慧。什么叫“爱爱”？最粗俗的——在日常话语中最直白的理解就是“啪啪啪”。如何去爱爱？反正不是升阶次，是降阶次。
如何对你的爱好一点？爱你的爱，爱你自己这份爱，让你的爱本身变成美好的东西。人类只能通过降阶次，通过性活动，通过以爱的名义、爱的关系来进行一个性活动。这意味着什么？享乐方式，或者说我们两个的享乐学。

哲学在这个面向上讲，它是作为享乐学，而且是以精神教育的形式。在精神教育当中施加什么样的规训，那么人类的享乐方式、享乐学就会以什么样的方式生长出来。
比如说，我们绝大部分人都有性器羞耻、性禁忌——这是哪儿来的禁忌？首先是秽物禁忌，肮脏的东西：屎和尿。这种禁忌是一种精神教育，是促使意识的成长成熟必须的。
孩子被父母规训：你拉屎必须要蹲在什么上面，不要接近，要擦干净。人类的生殖欲望，这方面的欲望是和排泄欲连接在一块的。

享乐方式的生成通通来自于精神教育。后面的男女之间的各种肉体接触，或者仪式象征当中所包含的享乐要素，都是从教育当中生产出来的。
教育要么就是家庭教育，要么就是学校教育，要么就是私人教育，还有消费的文化产品。听的歌曲当中所包含的话语性结构，它会身体化、沉淀到你的身体上面，
变成你身体上的症状。只不过这些症状是合法症状——就是你的性欲、性癖，性欲是合法症状，是合法的身体化。

哲学在这个意义上讲就是基本的享乐学，它是由精神教育生产出来的。这里的爱，作为对象的爱，是站在智慧的位置上【被爱的东西、智慧】——就是“爱爱”。
追求获得快乐、感受到自己被世界照顾的这种方式，或者说生成我们的性格、享乐模式的方式，和哲学追求智慧的方式是一样的。

这里的哲学是一种什么样的哲学？是一个被动的哲学。哲学当中包含一种基本情态，它如同孩子在成长过程当中受到精神教育、精神规训而生成出性欲模式一样，
追求智慧有一种方式和它是同构的。它是完全被动塑造出来的吗？不是的，它也是主动地去欲望、去迎合。大人社会对于你的身体的规训，对于你的话语、声音、仪态、表情的规训，
转化成了孩子自己内在的欲望，以及成为他身体的性欲望。当然，如果没有孩子内在欲望做中介的话，他会错乱。孩子在这个过程中要被奖励、要被呵护和要被关怀，
这瞄准了一种被社会关怀、被长者偏爱宠爱的欲望和姿态，去习惯于调整适配自己的享乐模式，由此生成的智慧便是庸俗智慧。

男男女女形成其性欲的方式，与社会中许多庸俗智慧的发生方式相同。“爱爱”本身，享乐学本身的至高形态即是我们所说的庸俗哲学。人们热爱这些庸俗智慧与人们喜欢做爱是同一心理模式。

那么这种哲学就不具有激进性吗？有其相应的激进性。这种庸俗哲学最终会转变成将哲学视为一种享乐方式。不知你们是否在哲学群中遇见过那种三四十岁、性压抑的女人，她们会附庸风雅、研究哲学……

另一个方面，“智慧智慧”，或者我所说的作为定位分类体系的哲学，或者统治的哲学。在哲学的这种繁俗性、庸俗性的重复中能够幸存的真正的哲学，应当停留在过渡上。

我们将它划分为三段线：从过渡去过渡到过渡。这里作为追求的爱会变成一种过渡，作为智慧也是一种过渡，作为特定时代过渡的权宜之计，作为过渡本身的也是一种过渡。从中介过程过渡到权宜之计，这描述的是人类的某种智性努力。

这种智性努力是什么？是现代人类最具有智慧的东西——行政学，现代行政学。实际上在目前人类中，最具备哲学尊严的是现代行政学。作为职业官僚、行政官员，他把自身作为一切社会载体的中介。他
的动机和欲望是社会资源调配的中介。他的爱是一种职业性的爱。行政学不仅仅是观念上的行政，官僚还可以扩展到政府意义上的所有正式机构。现代行政学也包括管理学这些东西——作为重复的哲学，目前落脚于此。

我们现在看到人类有一个非常大的特点，就是泛行政化，还有泛行政化的体系。资产阶级随时可以通过泛行政化的方式重新组织起它的统治。它是过剩的——过剩的根本基础在哪里？
发生的原点在哪里？它实际上是“正式性”的生产。信任体系依托于正式性，或者形式性对于现实的复写。

这个复写和我们之前讲的作为统治哲学——即作为分类体系的哲学有共同点，即对于现实的复制。但是这个复写是实时复写，就叫实时性：不停地在官宣，谈男女朋友要官宣、一切都需要注册到社群当中。
实际上它是一种社群主义，借由社群来实现市民阶级话语的自治自洽，不停地赋予正式性。

    这个东西有没有革命性？它和享乐有什么关系？为什么现实已经有了，我还要再跳一次、再官宣一下、再确认一下？它和享乐有什么关系？它试图重复一种历史永恒性，或者拟制一种历史中的永恒性。
    比如苏联采取的建筑美学、音乐美学和绘画学在统治整个东欧知识分子。它试图把自己塑造成一种理性主义艺术。因为它自己是从古典主义的土壤中孕育酝酿出来的，
    是从古典主义、传统经典浪漫的理性主义框架中生成出来的异质性——列宁他是学这东西的。列宁认为重复这些东西可以让革命性的种子再由此萌发出来。这是一种召唤主义。

享乐作为重复的享乐，就是一种召唤。你们打过飞机或者DIY过吧？你不就在进行这种召唤吗？为什么要不停地重复？因为我们的爱欲在很大程度上是这样被结构的。
同一件愚蠢的事情重复得足够多，就能带来不一样的东西。重复本身围绕着空虚旋转起来，似乎就能够产生一种本体论效果。这个运动不停地被牵引回它的起点，
就好像它在路径中遭遇了不得不绕过、又不得不重新克服的困难障碍。这种东西就会被固化为实体性的存在。

哲学为什么始终要堕落、退化成这样一种行政学，作为一种重复？因为有待被治理的事物总是超脱人类智性的具体计划和框架被生产出来，总有无序的东西。从这个意义上讲，
哲学没有背叛它的使命——这是基本的智慧。现代行政学、人类行政学、行政体系或政府本身的存在，国家本身的存在，就是基本的刚需必备品。
是人类克服它的动物性，抵御被动物性的混乱吞噬的基本努力。对黑格尔来说，国家是最高阶段。行政体系的出现，现代行政体系的出现是必然性——不停地在复制它自身的活着的绝对精神。

今天教导的就是让你们认识到：很多哲学活动并不具有智性发展的里程碑的意义，它只是重复。但它并不因此就变得非常无聊。
或者说无聊性本身也是要加以思考，加以整合到整个社会运动图景中去理解的很神秘的现象。其次，我们要进行一个无聊的重复——就是对庸俗哲学、庸俗智慧，要超出它的享乐的图景去理解它的社会功能。
