title: 10通过符号学路径把握作为梦的发生学和神话编织术的哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

这一讲和上一讲是不脱离的，因为梦是现实的重复。有没有人是出于原因来学习哲学？比如做了梦，觉得梦非常费解。有没有人把连续剧一样的梦当成是某种伴随性的现实？
把连续剧一样展开的梦境当成一段真实，因为它和你的现实生活中没有特别大的区别。

所以跨入哲学还有基本的姿态：是把现实本身看成一段连续的梦。想象一下，如果梦境是稳定的、连续的，因果链条是齐全的、完备的，
在发展且有预期，那它和现实是没有区别的。所以对于哲学来讲，现实的发生学和梦境的发生学是同一个问题。
如果你把现实看成是更为严密稳固的结构起来的一场连续的梦的话，要研究现实本身，要研究一整个宏大的存在体系为什么在我面前显现出来，
和研究晚上为什么会做梦、梦境当中这些事物如何临时被结构出来显现出来，在哲学家心目当中是同一个问题。

所以研究连续的梦的发生学，也就是研究现实的发生学，也就是研究本体论问题——不是认识论问题。认识论是研究稳固的认知结构、知识体系、
事物呈现的像套筒一样非常有序的一层套一层那样的结构。这样的本体论叫反认识论，它研究的是反常认识出现的机制：认识为什么会失常？人睡眠做梦是没有客观基础的，
没有物质载体的。梦里面拥抱到女人，现实生活中有个女人吗？没有。梦到火车开过来，火车有什么载体吗？没有物质载体。但是梦境却能够这样结构起来，
并且让你感觉到那种身临其境的无可抗拒的认识性。

所以有一种认识论研究为什么梦境当中那些虚幻的东西，在体验的瞬间当下、在那个结构起来的视域境遇里面是真实的。为什么一般的为知识奠定基础、
为事物的客观性构造稳固结构的认识论在这里出错了？这种错误发生的机制是什么？不知道从哪里闯进来的体验的真实存在的分量从何而来？

这种反常认识的本体论研究，进一步是现实的发生学。因为哲学家把现实本身也看成是背后没有终极载体、保障，不知道从哪里闯入进来的，自称其为现实的东西。
因为它是唯一的最主要的稳固的梦境，所以它就是世界本身，就是现实本身。这样的关于反常的认识论叫什么？叫精神分析（Psychoanalysis）。

精神分析的翻译是有问题的。它研究的是反常认识的问题，研究的是梦，研究的是现实当中没有根基、没有客观载体、没有理性的因果链，却能冒出来的东西。
所以与其说是精神分析，不如说它是神经分析、精神病分析。“Psycho”这个词更多意味着出问题了——你的心理、你的心智出了问题。疯子那里占据主导的是无意识的病症。

梦不是有意识的——比如你做梦，你是有意识地决定做梦吗？能够决定梦的内容吗？比如偏要梦到女人跟我啪啪啪，偏要梦到我变成总统，你是有意识的吗？
不是，

    它是出于超出你的、不是你的、替你做决定的机制。你可以把它叫做无意识，这是你所不能清晰地命令指挥、察觉把握的层级。

但它不是基础，你可以把它理解成是未曾察觉的、没察觉到的、出乎意料的。

你们要理解到为什么精神分析不是心理学，而是哲学，它和哲学的关系是怎么来的。
人类产生梦境，并且还不得不把梦境作为梦境来把握。人类如何做到这一点？因为人类有语言。人类是在语言当中生存的，人类是以语言结构起整个世界的，并且生成他自己的自我意识。

既然如此，语言是一把非常残酷的剪刀。在语言剪切之下，现实中有大量东西是被压抑压制、视而不见的。
人会用语言所代表的事物特征引导的意向去代替这些事物本身。语言会大量去筛除你所承受的感性刺激。这些被语言所筛除的剩余，
这些不消失的剩余是要返回的，剩余在返回过程当中又要经受语言本身的中介。

人睡着了之后并不失去他的语言能力，但语言不再是自由的话语了。梦境也是被语言结构起来的。拉康有个名言：“世界是被语言结构起来的”——这是那个时候所有哲学家的共识。
但实际上更重要的一点是：梦境也是被语言结构起来的。但是结构起梦境的语言不是一种言语，不是人在说话，是语言本身在自我道出；语词体系或者再夸张一点，
是审查机制本身在自动运行，经过语言的自动结构生成出来的现实体验——所谓的现实是次一级的现实。

梦是什么？梦就是语言自己自说自话、自我言语。你们要清楚地知道，语言不单纯是你自己的话，语言的重要作用是它通过自己是能够带出整个现实体验的。
哲学上所讲的语言的基本作用是能够使体验的位面显现出来。如果个体没有被语言整饬进语言的位面的话，
它是没有第一人称稳固的感性体验、时空架构，还有对于事物的连续把握的。语言是你的操作系统、显卡驱动，缺少了语言的驱动，人类的感性位面是拿不出的。
你们有人能够想起你一岁二岁时候的感性体验吗？这些东西没有任何能力浮现在中心化的屏障里面、不能显示，这玩意就几乎不存在。

这样被语言所良好结构、驱动起来的现实和梦境的差别在于：当你醒着的时候、清醒的时候，这样被建构起来的现实，会有稳固的剩余。这个稳固的剩余就是你的自我意识。

要区分两种语言。一种语言的基本功能是用来生成世界，它的基本作用是帮每个人每个意识生成稳固的外部体验和内部体验，但这些体验唯独不包括自我意识本身。
第二种语言是自我意识，作为内听觉或者内语音。这两种语言在你醒着的时候界限是明晰的。在醒着的状态，第一种语言是听不到的，它运行在自动化的位面。
而第二种语言是它的剩余，自我意识的剩余，一种自由——自我意识的自由主要的显现就是你可以随时发问。你可以思考、驱动内听觉语音来进行思考。

当你睡着了做梦的时候是什么状态？这两种语言是混淆的，你难以区分你的内听觉和世界建构的语言。或者在你清醒的时候，你知道第二种语言是无力的。
在清醒的时候它们是被良性地隔绝的，是什么东西在隔绝它们？是世界本身在隔绝他吗？不是，是你的审查机制在隔绝它们。

所以还有第三种语言。第三种语言是审查机制，隔绝这两种语言的审查机制，它叫做律令。律令出问题就会闹精神病。当你做梦的时候，这两种语言是一坨的，
但要输出梦境依然要通过律令。也就是你的律令审查体系是不会消亡的，它一直运行着，它是一种身体的保护机制。它具有某种类植物性。

梦境是这样的：人睡着了之后，两种语言不加区分了，然后再经由律令体系输出出来。
律令体系里有个基本律令：存在者存在，或者他者存在，或者“必须有他者”（There must be something other than yourself）。
你们有体验过一分一秒的只有你自己的生存吗？Totally control by yourself？没有，哪怕在梦里面也有他者，哪怕是清明梦，
梦里面一切我都能操作，但也有客体。所以最基本的律令是必须有他者，或者主体存在的最基本模式，就是主客分离的模式。你无法在现实当中只有你自己，你在梦里面都无法只有你自己。

所以在梦境当中，这两个语言如果完全搅在一块去，个体的对象化的、主客分离的状态就消失了，或就陷于危险了。身体和它自身生产出来的某个虚假的环境融为一体会带来什么？
乱动、乱走、乱扭。不再去依凭客观环境，不再去依凭外部的刺激来抉择它的生存，这就是危险的。这样的个体是活不下来的，死定了。

你在睡觉的时候，这两个东西在揉杂。语言一你可以简单理解成世界显现的方式，语言二是自我介入的习惯语言。这两个东西在梦境当中是混淆冲突的，需要去调整。
这个过程叫做什么？叫做学习。没有这个过程，人类个体很难适应生活。

比如你在睡觉之前，如果你不是钟表修理专家，你看那个钟就是个钟在那转。但是如果你学习了很多钟表修理的知识，了解到分针秒针转动之间一些关系关联，
或者拆开来看了一下再给它装回去，你可以通过刻意的想象去觉得它们有什么关系。但是你去睡一觉之后，这两侧实现了它的交融互相的渗透的话，
工作记忆转成对于你的感官模式、对于事物呈现方式的长期调整的话，你直接瞄一眼就能知道钟哪有问题了，会有一些直觉性的直接明悟。这是一种比较功利主义的解释。

更好的解释是：语言一是对于世界的压制压迫。语言二虽然是内听语音，但它能调动自我意识，调动和事物和世界交互过程当中产生出来的苦乐反馈。
它其实是使得语言一对世界显现的压迫解开了、暂时的解开了。举个例子，语言一认为青苹果一定会是酸的，你拿个青苹果吃下意识都觉得它酸的。
但有农学专家过来跟你讲，这是新的品种，它没有酸味，它只是没那么甜。你用心去吃一吃，它就有点甜感，没那么酸。你的注意力会集中到对待苹果生存策略性调整。

在某种意义上讲，这不是刻意调整或者衍生出来变化出来的东西，它是被一种语言掩盖的事物本来面目，它的真相被解放出来，被开显出来。
这种解放和开显有利于它更符合世界本身运动的内在动力、内在趋势。

所以做梦之后，你的内在位面有两种东西在竞争。语言一它裹挟着吃苹果的人的生活史、他对于水果、对于吃东西、对于味觉种种的习惯判断，
他有符号的自洽的解释的体系，不停地为他自己做辩护。语言二是尊重事实，尊重客观现实，我要更敢于去专注地去体验事物，而不是躲藏在一套话语背后。语言二也有一种姿态、一种信念。

当你睡觉的时候这两种姿态在做斗争、在做博弈。反思的、批判的、清醒的力量并不一直会胜出的。但是如果你有目的，比如我学了农学，我就是要为家里面赚钱，让老百姓过上好日子，
有信念支撑的话，那你第二天吃那个苹果就不觉得它酸了。

这个过程通过梦来进行，经由梦境来进行，需要第三者、第三方，作为律令的语言来裁决。每天都有事物本来的面目宣称它才是真相。但是这需要由律令裁决。律令是什么？
是基本的社群性的人类的智慧生命，它在生存当中所采取的更根本的指导性的生存策略。还有一些深重的执着，非常大的策略选择权重的集体记忆，它往往作为j结构存在。
这些禁忌化的律令往往是变成一些结构。这些结构进一步都是隐藏在语法里的享乐模式。

举个例子，比如有一类种族，他们的生活是靠采摘水果为生的。那苹果的甜和不甜、能不能吃对于他们很重要。他们的语法体系当中，苹果的甜和不甜，
或者能不能分清颜色、味道、营养价值……那么它的语法当中，青苹果就一定和酸捆绑，或者酸就意味着它不能吃、未成熟不宜食。这样的语法结构一定会支配他的享乐模式，
看到青苹果就想到它是有毒的、禁忌化的存在，看到了就会感到恐惧。这样的享乐模式和语法结构，就会作为禁忌存在，作为律令性的语言存在。

但这个时候有个有学问的人跑过去跟他说：可以吃的，就是甜的，你要细细砸吧砸吧。在偶然情况之下，那个个体可能信任的语言二对于青苹果不酸、可吃的认识，
更新了他对现实的认识。他去做梦，梦境会给他纠正回来。大致是这么个机制。

梦境要纠正回来的方式是什么呢？通过加倍的方式，让他对吃青苹果觉得甜这种享乐产生恐惧，产生不安，或者再变成对他的语法模式加以再固定的类似机制……这些都是生存的智慧，
是人类这套操作系统适应它在现实当中的存在，自动生成的东西。

但这套机制如果完全是封闭的、不变的也不行，这样人类是不能够去适应迁徙之后的新的环境的。它要生成新的神话，它要生成新的语法，他要丰富它的语法体系。经由律令调和过了、仲裁过了的语言，依然会有剩余，
作为梦境显现出来。因为如果每次都是它调整好了，就不用做梦了。

为什么一定会有梦境作为剩余呢？这是人类这种动物，或者这就是宇宙自身显现所留出来的后门。因为可能你的部落到这里之后，就从采摘的转化成种植的了，在转化过程中需要有这些神秘的东西，
超出律令的压抑的东西来调整外在语法体系。对于外在语法体系的调整就是关于梦的神话，或是共同体的共同的梦所产生的神话。这些神话能够调整他们的禁忌话语、禁忌性的语法体系，从而促成他的生存方式适应新的生存形态。

这些东西跟哲学有什么关系？神话是什么？神话就是共同体的梦。神话不是不变的，是不停被修正的。神话不同于宗教——神话在人类学上是必要的，人类肯定都有神话，但人类不一定有宗教。

哲学一开始的作用是戳破神话，反抗神话？或者说哲学的基本模式是清醒地编织神话。古希腊哲学一开始就是清醒地去搞神话，所以古代哲学的起源真的起源是那些写史诗的。史诗尚且处在某种
    
    迷狂
当中， 还是在以故事性流水账的方式讲述。哲学已经开始把一种清晰的思路、体系引入到神话当中去了，引入到不断被修正的共同梦境当中去。

它首要提出来就是本源问题：本源到底是水，还是火，还是空气？或者用另外一个词——始基、原始性的基础。把它理解成梦的基底，这样子去理解古希腊意义上的本源。
你在做梦的时候会感觉梦境就好像是以某种材料、某种境遇、环境……它是由不一样的时间段构成的。所以梦的基底更明确地说是特殊的时间。
所以古希腊人的神话一开始是用几大时代来分的：黄金时代、白银时代、青铜时代……这些时间被看成由特殊的材料构成的。

哲学首要地去思考：这整个世界如果是梦境的话，那么梦的基底是什么样的材料？是什么样的东西在酝酿着这种梦？是什么样东西在转化成这样的光怪陆离、五彩斑斓的梦？首先他们考虑到可塑造的东西，
那么像古希腊哲人，其实开始去借助事物本身的相位变化来思考。最重要的就是时间——这个时间更精确地理解就是存在的单位。当你做梦的时候，你是在和现实当中不一样的存在单位存在。
但这已经被海德格尔看成是一种堕落了——把时间单位化地去把握。

神话是不受控的，通过梦境的例外、偶然生成出来的一种共同体话语。是用来调整共同体的语法结构，调整你的律令体系的，使得共同体适应自然的变化，适应环境的变化，具有一定的弹性。

另一方面要讲的就是庸俗的梦、平凡的梦。人类沉浸在平凡的梦境当中，为平凡的梦而感到痴迷。有两种人：要么就是他的生活过于优渥，一切享受都满足了，而感到非常无聊的人；还有一种是过于悲惨，
难以承受，极度的难受，他只能逃到梦里面去。第二种是律令体系所延长出来的统治结构对于这种人的生存戕害得太多了、太痛苦。他一样会痴迷于梦，去追求可以给他提供稳固的梦的话语或者介入。

这种梦会导向宗教。第一种梦会导向什么？优渥又过于无聊会导向艺术。这两种人同样无法接受他的现实生活，他要依靠梦才能活着。前一种人，他的梦是用来操纵的、用来玩弄的。
梦境给他带来了更新奇的、现实当中所提供不了的冒险、娱乐、游玩对象。第二种人，他的梦是用来逃遁的，或者说是用来毁灭的。梦是对于现实的杀害，杀死现实。这两种欲望是不一样的。

第二种人他会喝酒、他必须做梦，否则他是活不下去的。他每天就挨到做梦，睡眠才能给他带来安宁，帮他把世界给杀掉。在梦境当中他找到替代性的现实。这两者它固然都生成某种超越性，但它们的超越型意向是完全不同的。

第二种梦产生的宗教是作为替代性的律令话语？把它叫做语言四。它和语言三是竞争关系、替代关系，就是反叛话语。他会通过执行新的禁忌、享乐禁忌和语法禁忌，通过所谓的修行——修行就是让禁忌的意向性内化成一种固定的病理化。
修行成功了、固定的病理化了，就能够生成替代性的律令，让你得到安宁，能够忍受痛苦。

如果是优渥无聊的生命？他的艺术是作为什么存在的？作为语言二的沉浸。语言二就是想过绕过语言三然后沉浸到语言一里面去。这样的艺术首先是作为诗来存在。诗歌只保留了一种禁忌，就是格律。
诗歌用格律来代替掉语言三，就没有实质性的律令了。在诗歌当中，语言一和语言二能够交融了，直接在你醒的时候进行交融了。诗歌活动就是白日梦、游戏性的白日梦。

宗教就是黑夜，对于现实的谋杀在白天的延续。黑夜是苦难者的自我救赎，是他们的希望，唯一的希望。你要知道古代奴隶活得有多惨，你自己想象一下：活在无时无刻的恐惧当中，做错一点点事就会被砍手砍脚，
忍受极大的痛苦，是非常可悲的猴子。是我们的先祖，我们现在有机会在这里学习哲学，就是一代又一代的数十万年的这样被压迫恐惧残害着的人类，他们努力的结果，他们反抗的结果，明白吗？所以宗教是黑夜的延续，
是救赎性的黑夜要杀死残酷的戒律，然后生成它自己的戒律，杀死可恶的现实。

所以哲学在这里产生了一种分裂：一种是戒律、宗教语言；二是艺术的语言，也就是诗或者歌。歌曲在这里被看成是对于语音语法的嘲弄。所以哲学也分裂成这两个，在这个意义上讲哲学都是作为梦建成的，
   因为这两者都是梦。为什么会分裂？它的来源还是阶级矛盾。

	QA现在无产阶级的戒律

这里是非常吊诡的——无产阶级没有生成他的新戒律，无产阶级现在承受一个戒律的折磨：享乐。
现在普遍通行的宗教，对于无产阶级的心智加以奴役的就是醒着的梦，就是强迫你醒着，强迫你醒着进行自我抚慰，
就是必须享乐。这个戒律是恶毒的戒律，把你最后一丝抵抗意识去除掉。你干那么多活不刷抖音、不弄个碳水拼盘，
我操，不喝酒你不爽你就白活了，白过了。这都是消解抵抗意识的。

要追求的新的戒律，强大的黑夜的力量在白日的延续，它所颁布的新的戒律，实际上就是命令动员体系——体系化的命令和动员。
这个梦是和宗教是不一样的。宗教的话不是体系化的，一定是片面的、局部的。如果是体系化的命令动员体系，男女老幼、生老病死、身心体欲望方方面面都要照顾到。
-在这些动员体系当中所生成出来的分工、任命，在近代就叫做革命——它不是那种毁灭性的革命，是替代性的革命。