title: 11如同庸常婚姻终结爱情的作为资产阶级辩护术的反-哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

今天讲完结。哲学作为爱智慧为什么会和完结有关呢？这里的智慧可以看成是智力探索的结束或终结，或者智性的死亡。它在哲学上对应的是科学革命时期非常盛行的一种哲学，叫做唯名论或者直觉主义。
这样的哲学被称为庸俗哲学。前面两讲讲的也是庸俗哲学、意识形态哲学或教科书哲学。这两种哲学是适配于科学人口的一种特种哲学，这种哲学如果用海德格尔的话，就是反对思考，反对彻底的、严格的追问。

你看爱因斯坦、玻尔这些人，他们会有比较庸俗的哲学思考。当时在科学家当中还被称为哲学家的人，他们的哲学都很不严肃、不严格，是不进行彻底的思考。
也就是首先他们就不对自己的科学话语当中的工具性预设做根本的反思，因为这样的反思会要求他们进入现象学。从分支上来讲，他们是反现象学、甚至也是反海德格尔主义。
他们的正经的、完整的哲学传承，基本是新康德主义。现象学的繁琐的哲学运思是不被采取的。然后基本上都是拥抱工具假设。

工具假设就是，你问比如数学和逻辑学依赖于根本的逻辑定律、公理性的定律，排他律这些根本的公理，凭什么是这样？这些科学家认为能用就行了。
我想要用逻辑去驳倒它、否定它的时候，不还是先假设它是正确的吗？就像马克思写《资本论》，他会假设国民经济学里面的那些价值理论，或者那些所有制关系、劳动的可计量化，
他会假设这个东西先是对的，然后在这个对的基础上去推导出来，然后必然会有阶级运动去把这些资产阶级所认可的、许可的、觉得天经地义的私有制的关联推翻掉。

工具假设基本上就是把认识论背后的本体论，还有超越性的问题——比如这个世界到底是不是真实的、主体意识的真实性这些问题——都悬置起来不讨论。他在这些超越的问题上往往采取直觉主义的立场，
会陷入直觉一元论或者直观一元论。稍微精致一点会变成要素一元论或者信息一元论，这些都是比较愚蠢的哲学。直观一元论就是它的精致化到极致就是罗素的哲学。
这种哲学对于他所采用的逻辑工具本身是不加以反思的，它对这个逻辑系统的符号性的关系、它背后的实际结构不加以任何解释，不加以任何反思，没有现象学直观和符号学的拆解能力、分析能力。
那么这样的哲学的立场就是认为智慧应当是让你停止发问的东西。爱智慧就是让这种爱得到止息，这就有点像作为婚姻的爱情——它当然是流俗的。

那么这个里面典型是谁？被奉为圭臬的是谁？谁年轻的时候试图用逻辑命题来建构完备的真理体系、语言描述体系，稍大一点认为智慧应当是令人停止发问的——维特根斯坦。
就是不再追求用超越日常话语的神秘的、神话般的语言去揭露一切背后的真相，或者认为不存在在整个世界背后运行着的超越性语言，而只存在日常语言，也就是不存在私人语言，
取消私人语言的可能性。私人语言并不是和自己对话的语言，它是向大他者进行发问、进行追问。如果不存在私人语言，你就没有办法去进行究竟的根本的发问，因为问总是要用语言来问的。

所以维特根斯坦之后的哲学，从字面上讲他们是作为什么存在的？作为笑话存在，高级点就是作为讽刺存在，这个导向的就是后实用主义。所以比如齐泽克这种人，在很大意义上讲，
我个人并不认为他继承了严肃的激进哲学道统。他的哲学作为历史事件兴起，是在美国的后实用主义的、后现代主义的把哲学当做笑话和讽刺来看待的传统当中。

这样的哲学有两方面：作为笑话它是朝向的是生存，那么现代的主要生存的重点在于什么？享乐。享乐性的业务主要是什么？性、性交。它的代表人物就是齐泽克。
另外一方面讽刺，讽刺瞄准的是什么？众人的生存，他人的生存，也就是政治。那么最具有讽刺性的政治是什么？教育。因为讽刺注定是不对等的、迂回的、害怕的姿态，是弱势的姿态。
它在教育方面对应的是什么？是杜威，杜威的实用主义哲学，认为教育应当具有启发性，不拘泥于美国或英美的逻辑实证主义传统，或者是不拘泥于苏东的意识形态统治。

这个时候智力对于人类的启发性的意义在于教育，教育它不会给予你答案。杜威式的教育就是拒斥答案的教育，拒斥既定答案，所谓让智性保持开放性。所以如果再进一步的话，
这种教育会变成公共话语空间。关于性交的荤段子是公共话语空间的反面，是它的剩余。教育本身作为成年人公民之间的相互教育【公共话语空间】，对应人物就是哈贝马斯。

这几个哲学家形成了共同的矩阵，是在哲学已经终结的意义上的后现代学家，这群人它形成的星丛就是作为完结的哲学。如果你要把握的话，主要就是装王八蛋。

	
由于是哲学基础，所以我不可能把这些人的东西全给你们讲一遍。现在就要问：爱智慧是要抵达到这样一种姿态吗——哲学追求不追求智慧？我让你们写了一封遗书，
遗书要跟死亡没有关系，然后又要是命令性的话语。其实这样的哲学就类似于人写的这样一封遗书：他给自己施加命令，但这个命令就必须活着才能抵达。这种哲学本身不再追求智慧。
在这里解决这个难题的，就是对剩余的重复进行取消，把发问这件事情——而且是语言化的、用语言来发问——把它看成是生命的赘疣、多余之物。所以根本来讲，这样的姿态是有反哲学姿态的，
但这个反哲学的姿态是要通过哲学本身来完成；他必须通过哲学来抵达反哲学。这里又有过渡：通过学习哲学来抵达——我再也不用发问了，我再也不用惊奇了；而且就算我有惊奇，
哪怕有这种生命的悸动，我不应该把它变成语词，不应该把它用语言注册到思想思索的体象中。不再思考，不再有思想。

而代之以什么？代之以诗句、艺术、创伤、刻意的宿醉、乱交或者说革命、风潮的革命——这个革命就非常可疑了。因为采取这样一种哲学姿态，实际上是没办法展长出真正的革命的。
抛弃思考，你不再进行理性化；对终极问题不是悬置，而是把它切断。这种哲学会成为很多资产阶级政客的辩护术。他在哲学上——尤其是那些名校毕业的资产阶级政客有——哲学只是成为他抛弃价值基准……

    年轻的时候搞一搞街头运动，老了之后拥抱现实世界所有的罪恶，平时沉溺在那些创伤性的享乐艺术品面上。这个维持了大量的西方资产阶级统治人口的精神世界。

通过学习哲学走向反哲学，实际上这种姿态是停留在哲学当中——这是一个很吊诡的一种状态。他其实也不是真的不发问，他只是取消了问题这件事情本身的绝对的挣扎。
他不是不再犹豫，而是不再在乎自己在犹豫了。他好像发现了再怎么有智慧，犹豫是一定在场的。这里面就是犹豫的同质论，认为世间所有的智性犹豫是同质的，这就是他们犯的错。

这些资产阶级统治者消费了哲学，学习了哲学，然后走向反哲学，然后他对于世间的疑问好像是不再停留在哲学当中，然而就是停留在哲学当中。
它的根本的彻底的否定性、反制性、批判性就是停留在哲学当中，从哲学当中幸存出来的反思性、否定性、批判性是一种虚假的反思性、否定性、批判性，是一种实质上对他阶级利益话语、阶级意识形态运作的维护。

他们的共同的错误就是认为所有的智性努力是分有同一种犹豫的，或者他们共同的错误是认为所有的哲学都是哲学。他们会认为所有哲学都只不过是不同的哲学、不同种类的哲学，
或者他们认为所有这些这些都是同一种东西。他们是哲学的一元论者，哲学本身这种活动它的内容可以不一样，但是这个活动在这些人看来都是一种发烧发浪，就跟恋爱一样。
这些人所理解哲学就是神志的恋爱、神志围绕语词、辩护术、话语体系在发烧发浪。

由于他们不再犹豫了，或者由于他们是沉浸在犹豫当中，这样的哲学看上去导向了行动，实际上是导向了行动的无关紧要。他看上去是在意志坚定地追求某些东西，他认为要把他的爱从对于智慧的渴望当中解脱出来，
从对智慧的迷恋迷思当中脱离出来的，把爱解放出来，用这种爱来导向行动，而不是经由智慧中介来行动。

所以这种哲学统一地把它们叫做反总体主义哲学。代表人物是谁？巴迪欧。就是这帮逼货，在我眼里是同一个矩阵里面的。假行动，他们相当于是把我刚刚所说的那些要素——罪责、罪恶、享乐、诗歌艺术什么的东西，
从哲学当中抛离了出来、抽离了出来。哲学本身只是消费的对象，哲学并不是不同的消费方式、不同的享乐方式、不同的犯错、爱的方式的永恒的博弈和斗争。

这样导向的行动，它对于行动本身持无关紧要的态度，只要他认为他的爱没有爱智慧、没有爱缝合起来的真理体系、总体主义的真理体系，那么他爱什么行动，
这个行动都是某种本真的。这是巴迪欧对于他老师的所谓的本真性的愚蠢误解。

    他们统一的都是反集权主义者，反哲学上的思想观念的集权主义，因为他们认为这给人类带来灾难。所以在这里，哲学作为终结、作为完结是一种什么姿态呢？是认为哲学带来了总体主义。这是一个指控，对恐怖主义的指控。

在这个语境当中，最不是哲学的东西被说成是哲学的是马克思主义。马克思主义被看成是哲学的终极样态，是经由智慧中介之后的爱或者情欲对于世界进行施暴或者改造。哲学必然导向马克思主义、导向通过意识形态机器驱使、
动员大规模的人口互相倾轧，或者对自然的改天换日。这是马克思主义，这跟列宁主义一样。因为马克思主义是经由哲学——而且是严肃哲学——智慧中介的爱，这个时候智慧不是目的项，先由智慧进行中介然后抵达行动。
这里的智慧是作为真理存在，而不是作为科学，它一定不采取谦逊的、开明的姿态。

所有的这些哲学统称叫反总体主义哲学，它就是文化意义上的后现代哲学、后现代的反哲学。它和什么德里达、德勒兹不一样——德里达、德勒兹不是通过哲学学习抵达了反哲学。
这里的反哲学是打包了一整套前面的哲学努力，然后炫耀那种超出哲学之外、"我已经结婚成熟"的那种感觉。

你们阅读齐泽克或者巴迪欧这种人，有没有一种看到结婚了的人劈腿的感觉？就是我已经是个成熟的人，但是我现在回过头就要看看之前哲学家有多傻逼，或者在那种幼稚的、粗鲁的、青涩当中，
又有什么额外的挑逗刺激我的东西。他们回头看康德、黑格尔甚至马克思都是这种姿态。后现代的反哲学，它更多的其实就是这种精英文化消费或者精英化的消费模式。

网哲都是在消费这些东西，大家有发现吗？所谓的网哲，因为网络就适合孕育这些东西。在拼盘化的网络载体里面，它可以先一步抵赖："认真你就输了，不认真就一定是赢了"。
他怎样都可以抵赖不认账，他不会真正通过对于智慧的狂热的病态的追求，在这个追求过程中又废弃了，或者把智慧作为中介利用起来。

所以这样的哲学，它对于哲学的人类史的演变是清醒的。这种作为终结、作为完结的哲学，他道出的真相就是哲学确实成为了马克思主义，而且马克思主义本身是反哲学的姿态，
他要让智慧成为中介。占据中介这个地位的是辩证法、要辩证法和结构主义，症候阅读法意义上的哲学作为中介来抵向革命行动。

在马克思看来，这里的这个智慧与其是总体主义，不如说是总体的困境。就是症候阅读法：我先假设你有一个总体，然后它会产生这样困境。这里的科学精神是一脉相承的，
他和科学家先架设脚手架、工作假设，先默认这些公理、定理、这预设都是真的。作为智慧的哲学也是先假设你这个总体是对的，然后推出你有什么问题。这些困境形成一套方法，通过这套方法去指导现实行动。

指导方法也包括对于现实的行动要素的分类，他会有他的分类学，这个分类学不来自于它直接诞生的总体。作为中介的智慧的哲学所诞生的方法——辩证法，通过它再生成一套世界观，
科学社会主义革命理论，它会生成一个新的总体主义话语。这个总体是竞争性的总体。

这个竞争性的总体是什么？历史的新的总体，新的所有的历史意识、历史运动、历史进程都应当被这个总体所掌控和把握。马克思主义它经过历史的辩证法的运动就会变成列宁主义。这就是新的总体，在历史的现实当中生成出来的新的总体，
新的历史意志的表达机制，表达的统一体、单一体、总体。

在经由这个总体又会生成出劣版的无所不包的智慧、走向斯大林主义。斯大林主义经由这个总体所获得的总体是什么？工业（industry）、作为工业化的命令体系啊。很明显，历史的总体化并不总是采取工业的模式。
尤其当工业性的总体和它在地缘边缘产生冲突的时候，农业国或者石油原产帝国，或者它的语言有巨大的差异，没有办法并入它的工业体系的，最后苏联灭亡就在这个事上面。斯大林主义的基本范式，它围绕工业所建构的总体化失败了。

所以哲学带来总体主义吗？它带来一种不可承受的恐怖吗？哲学作为马克思主义，还有它的近代变种：列宁主义、斯大林主义，它是有目的在以总体主义作为他的工具，作为他的中介。他是带来了总体主义，但是他也扬弃总体主义。

每个都有它的剩余，它的地下潜规则。斯大林主义想要用工业化统治社会的一切，那没办法，它的工业就会变成一层痂皮，下面的血肉还是模糊的，整个社会是运行在潜规则还有特务统治的那种蛮横当中。
斯大林主义有两个极端：一个是特务统治极度总体化；另外一个极端是所有东西都是好处，搞定了就行了，会有无数的地下潜规则。

列宁主义也会诞生它的影子，它的剩余，就是托洛茨基主义——精英主义知识分子和派对的总体的差异。可以把托洛茨基主义就看成是知识分子的精英话语对于这个先锋队的一元论话语的僭越和一种弑父情结。
马克思主义这里也是，马克思主义作为智慧，作为政治经济学，他导向行动，但他甩出的剩余就是导向不了行动，停留在智慧当中。奥地利马克思主义者直接就成为自然界政府的阁员了，他打着行动的名号，
把智慧作为中介，他可以去抵达他各式各样的私利。

所以哲学是带来了总体主义，但是他是否带来了不可承受的恐怖呢？在这里被指控的除了马克思主义，还有尼采主义，或者还有海德格尔主义。

知识分子认为这样的哲学适宜被终结掉的，但是我认为这种指控是错误的。因为实际上带来恐怖的不是哲学，或者恐怖怎么可能就单单就会被带来。
他高估了文化精英，高估了这种精致的思想办事或者话语生成的机制对于整个社会动员的能力。这是我的个人态度。

作为底层报复和宣泄的宗教，实际上并不是由哲学带来的，而是哲学始终没有斩断它的宗教的根源。这些话语在向下传达的时候，普遍传播的时候，
它在保持自身的时候就已经完结。它完结于成为宗教——宗教带来暴力，带来作为底层报复和宣泄的暴力。

像尼采主义和海德格尔主义并没有那么大的动员力，我在过程中也辩护过了。海德格尔哲学是新教的自我辩护的较为激进的体系。
尼采本身就是基督、复活的基督，复活的基教，这些都可以看成是一种基督教本真主义的反潮。只是用这些面包糠把这坨屎裹起来了。
那么带来的是德国的小资产阶级大规模恐怖排犹，杀了数百万人。二战战场上特别是在对苏联死了2000万，对不对？就是阶级运动、阶级矛盾、阶级冲突带来的伤亡。

真正的总体主义，后面是苏联背的总体主义锅。因为它作为现实社会主义，它运行那么多年，他还有所谓大清洗这些恐怖的东西。
那大清洗为什么不能把锅甩给东正教？所以并不是哲学带来总体主义不可承受的恐怖，总体主义的种子或者它的土壤并不在哲学当中。

哲学反过来是永恒的在试图去超越它的总体性，或者哲学所把握的总体性是一种不停的自我否弃、自我辨认。不停的言语，希望通过言辞来寻获自身，
但是他又发现这些话不足以代表他自己的那种生存姿态，他的立场，他又在不断辨认他自己道出他自身或者通过发问。

在这里哲学是一种你必须有所言，然后你辩论辨认这些言辞就像诗人写诗一样。哲学从不离开诗，海德格尔在道出了某种错误的真相，因为海德格尔是个反哲学者认为哲学和写诗是一样的。
诗是性质来了才写，哲学不管是没有兴致也要强行不停地逼问，然后把语言写出来，不停地问到底这个是不是我想的，到底是不是我想表达的。所以就是种话语的强迫症。

就像我现在这样，我可以无止境给你们讲1个小时、2个小时、3个小时。

    反哲学这个运动没有使得哲学完结，恰恰相反，对于善于思考的人，对于有志去改变这个世界的人，反而能够抓住他的内在的一元论的核心。他认为这个世界只有一种犹豫，在智性上我还没有获得真理，所以我要始终动摇摇摆。

还有另外两种犹豫。第一个是在犹豫是否要放弃，不再追问——撤回性的犹豫。你不因为体验过这种犹豫，就超越这种犹豫的。犹豫不会因为体验过它就超越了它。你不能说我犹豫了，然后我再随便做什么决定，
因为好像就能克服这个犹豫，下定决心。这就是这种反哲学主义它的骗术，他让你处在一种犹豫当中，然后告诉你直接去爱去行动就行了——但你不会因为体验犹豫，你就克服了犹豫。他没有给出真正的终结，所以这是一种撤回性的作为放弃的犹豫。

还有一种犹豫是作为抵达的犹豫，或者作为到时的犹豫。它不是作为放弃，它是做了。这种犹豫是作为将信将疑，然后一直挨着，就是作为保持的犹豫。
因此它是作为高潮的犹豫。所谓爱哲学，他抵达的不是婚姻，就是应该听到今天讲的所有这些东西，都是通过爱哲学，他抵达了婚姻，对不对？他的爱降落了不再爱了。
但是我会告诉你哲学是通过保持在这种犹豫当中，通过"到了到了快到了"抵达了高潮。

所以哲学停留在犹豫当中，它是能够形成新的享乐的。在哲学内部当中，在哲学本身当中就形成新的彻底性的享乐。
这种彻底性的享乐是不假外求的，不需要再跳出抽离智慧去行动或者去额外地享乐。这种哲学就是一般的严肃哲学，

    严肃哲学是一种淫荡哲学。严肃哲学实质就是和智慧性交。

今天讲的是不严肃的哲学，今天讲的是那种以为世界上只有一种犹豫，不知道该怎么选，然后假模假样的，什么都不想选、撤离了、跑掉了。但是还有另外一种哲学，严肃的或者淫荡的哲学。

最后一讲的是哲学与生活（bushi），就是哲学和它的伴侣，哲学的一个伴侣就是享乐，哲学能够抵达快乐、能够抵达类似于高潮的快乐。哲学本身会成为一种伴侣，你要带着哲些生活，
或者陪伴着哲学生活，以自身作为哲学的伴侣。这就是我们要讲的哲学基础。他最后不是踩在你脚下的，或者你会使得你人生的每一步都好像是踩在哲学上，踩在哲学思辨给铺就的道路上。