title: 12超出人类而又陪伴人类的-作为生活探索的基础的哲学
date: 2002-12-26 00:19:15
topic: 哲学基础
---

最后一讲主题为“陪伴”（Accompanying），或者叫它附随。

爱智慧，如果我将它理解视为附随，可以看作是对世界的智性现象始终保持好奇和探索欲。那么，作为这种活动的哲学是什么？科学，科学的探索精神。

哲学基础中最易遗漏的一点是，事实上整个人类智识大厦中最大部分的科学体系不是既定的，而应是探索未知的，无论是自然、心灵还是社会。牛顿把他的体系其称为“自然哲学的数学原理”，因此这样的活动都可称为哲学活动。
科学是宽泛意义上的哲学，爱智慧爱的是世界中的智性现象。

智性现象一方面指世界本身有规律，看似有深度，存在反复出现的巧合，令人着迷好奇，这是肯定性的一面。对于世界本身有规律的、巧合性的、有纵深的、有本质的、要去沉浸探索，
对这些东西着迷，也是肯定性的一面。否定性的一面则是对世界中的混乱、残酷，以及与纵深对应的虚伪、虚浮、虚假的一面，不仅厌恶，还着手去戳破和揭穿。混乱为何混乱？残酷为何残酷？
怎么避免这种残酷虚伪，它残酷虚伪在哪，这种精神就是一种科学精神。有这种精神的人就叫man of science。

越是爱对于智慧的陪伴。这是我们内心的某种性情，人类的一种追随的姿态。哲学发展到现在，已经越来越偏离这种科学精神，偏离对世间智性现象感到好奇、兴趣和着迷，以及对于混乱、残酷和虚伪的揭穿欲望。
哲学越来越缺乏这种欲望。因此，科学是欲望的哲学。爱智慧的爱不仅作为一种精神性，也作为一种欲望，催生了爱智者哲学家的行动。这种行动首先不是身体行动，而是一种智性行动，或者说是一种思维。

这种智性行动从内在的智性出发，从方法出发，因此尤其讲究爱的方法和方式。现代哲学精神也是现代科学精神的关键人物——笛卡尔的作品叫《谈谈方法》中探讨了这种探索方法，方法尤其重要。
欲望着的哲学，其欲望本身就是哲学的方法论。这个方法不是说哲学如何叨逼叨或忽悠人，而是指通过内在的智性活动，通过内在有限的逻辑和思维手段，从现象当中、现象所蕴含的智性，或所缺乏的智性当中，去追求和贴合它。

追随，要把它固定下来。固定下来的成就相当于你内在的小的智性去追求外在大的智性，追随它。固定下来的成就就是科学体系，即作为体系的科学，或对于整个世界的稳固知识的科学。
科学本身既是一种姿态，也是一个成果。追随的行动本身，也是追随脚步所形成的一个大范围，留下的一片一片痕迹。因此，作为基础，哲学永远不是更高级别哲学的基础，
哲学从来都是作为科学的基础。哲学基础课的最后一讲想讲清楚：学习哲学不是为了学习哲学本身。

    接下来用一个更贴合现代人的方式来理解学哲学。学哲学更像什么？大量的阅读哲学训练工作是训练一种人工智能，把自己训练成一个人工智能。这有可能，

因为大脑和神经系统中的神经元与显卡的运算机制没有区别。大量的哲学训练能把你练成一种AI模型。在日常生活和科学知识学习过程中，会有一个倾向性，总要扭一下，或走到那里跳一下。

    今天要讲的是学到一个待定生存的状态。看到社会现象就会自动有声音在脑海里面开始批判，牵引你的情绪。情绪生成后，你会自动对情绪加以挑剔。判断情绪是洁净纯粹还是复杂肮脏，

    这都可通过哲学学习练成的AI，嵌入在大脑里面的AI。换言之，通过哲学学习，你能练成自己的一个顾问性的人格。这是和科学不一样的地方。如果你只学习科学，内在的技术话语会侵占你的日常生活话语。
    但哲学不一样，哲学有一个和技术话语完全不一样的思路。

哲学里有一个词就是恢复表观。我们这里要强调的是哲学话语和科学话语的一个差异。所有哲学话语都要恢复表观，就是进得去、出得来。什么意思呢？当你思考一个哲学问题时，
你的思考会逐层递进深入。比如你等红灯发现时间一下子就流逝了，时间流失很快，这样消失了。之后开始思考：流失之前的意识和之后的意识之间是否存在思维连续性被切断，
跳跃有没有可能，主体第一人称体验到跳跃。然后你会思考时间到底意味着什么？对于内在体验而言，时间到底意味着什么？为什么这一段时间就好像被偷走了？你就能感受到时间本身的一种作为被他人掠夺，
被一个他者掠去的一种异在性。你会想：好像我的生命就被偷走了，被掠走了。但如果不被他绑架的话，我的生命好像也没有什么特殊的地方。特别恰恰是因为等红灯30秒一下子瞬间跳过，激起了我的好奇和惊诧，
这30秒才作为一个被我郑重对待的30秒；我不被这样欺负了一下，我甚至都没有我自己。

    你这时开始思考时间具有双重性：它既裹挟着你在生命当中前行，把你拖曳着生存；另一方面，正是这种被动的、被迫的拖曳拉出的痕迹让人感到淡淡的创伤，不停的时间流逝，
    才让你感受到你既是被拖曳者，也在被拖曳过程中与身下的现实、身下的世界不停告别，才感觉到领先于时间。若不拖着你往前走，你就不知道可以向前，直接停留在原处。
    就是被动性和主动性兼而有之。这样一思考，你又花了时间。就会发现：我这样进行思考，又花时间了，时间的消逝又被忽视了。这时再就会发现：等红灯时时间被我忽视，
    后来引起惊诧；在维持惊诧过程中，小心翼翼安定在探索当中，时间又出乎意料地流失掉了。

前一种时间的流逝、逃走，我没有对时间本身加以专题化把握，逃走了，让我害怕、担心生命过得好快。后一种我直接瞄准时间，却发现时间照样跑走。再怎样思考、瞄准它，它同样流走了。同样在思考过程中花时间这件事引起另外一种惊诧：
能小心看着它流失，小心把它花掉，但无法始终盯着时间一滴一滴消失。必须放任思维，放任维度哲学探索过程浪费我的时间，必须在这过程中踌躇，消耗我自己。

这如何导向我们所谓的恢复表观呢？需意识到：若继续思考下去，又要花时间了（It takes time）。我必须停下来，必须生活。因为我再重复下去，
对于时间被花掉、或时间带着我拖曳这件事，我已充分体验：它让我惊诧，我回过头小心地、有所预料地、出乎意料地、有耐心地忍受、细细推导，或在其中犹疑不定。
所有这些情况我已穷尽，在此专题上完备了。我可能需做的就是停止花时间思考，恢复生活的表观。

在此，哲学有一个与科学完全不同的特点：它会让你觉得够了，或者说它能让你满足。科学提供给人知识上的满足，会引发进一步更多的不满；好奇会越来越强，科学家是狂热的。
古希腊作为科学家的德谟克利特最终把眼睛弄瞎了？最后把眼睛熏瞎了。科学家有一种癫狂，而哲人会说：我已尽全力把此问题所有可能的思考方向、不同种类交叉叠加都思考透了。
我要做的就是回到生活的表观。因为哲学不在场，智慧不在场生活的表观也是一种重要形态。哲学能带有这样一种思维：你就生活吧，去生活吧。在生活中，
哲学以不在场的方式在场。为什么？因为哲学就是去类比或罗列，然后思考生活中那些很——怎么说呢？非常零碎或尖锐的一小部分，比如等红灯时开始思考时间这一抽象概念。
这一尖锐的小部分是从生活中抽出的、来自生活的一个微小概念，你开始围绕内心、自己的生活耐心和情感，去设想：这一小部分消失怎么办？变成反面怎么办？与其他部分发生关系怎么办？去想象，
比如在刚刚的情况下：时间又溜走了，时间又停下了，时间又带着我走、裹挟我、拖曳我，我对时间感到不耐烦了。一设想所有这些情况，这个活动就叫做哲学，叫做生活化的哲学。我们要善于把这些东西排布好，
以不同种类、不同方式罗列。然后你去进行思考，最后回到生活。就像玩魔方、一个很奇特的魔方：按一下，嘣一下子还原成一开始的样子。或者，生活本身是混乱的，生活有浓重、参差那种混乱——就像玩魔方：
学思考哲学如同把生活当魔方玩，将里面的细节、节点和思路交叉扭曲，看会出现什么新奇图案。回到生活上，把魔方扭乱放回去，先不管了。

不停切换这两种姿态。这种哲学是作为生活探索的哲学。它很明确维持了某种专题性，但是一种非正式的专题性——如同把自己的生活当作魔方来扭，突然开始扭起来。这种非正式的专题性不需要接受复杂的概念体系或分类训练；
但凡你会说话，有语词就来玩，但头脑需清晰一点，能觉察到词语在使用时用法发生的转变。这些转变中可能包含更多意蕴，往往需要文学能力才能感受到其中的意蕴变化。它具有非正式的专题性，因为明显是生活中的探索，
也可视为抽离于生活，但使用的材料完全来自于生活：你的情感、情态、情操，甚至在情爱中感受到的紧迫性、急迫性、绝对性。

因此，我们希望哲学一方面是欲望着的哲学，它导向科学，鼓励你去学科学；另一方面作为日常游戏，类似于从生活中抽取种种要素。比如，你喜欢一个女孩子，或男孩子喜欢上一个女人——你可以把这些让你头疼、
感到不适或跃跃欲试的情境从中抽取要素：男性、女性、欲望、恐惧，以及结合后的快乐。你有现实情境，因此知道这些概念是什么；概念不是无根的。抽出来后，你来交叉组合排列，让它们联系起来：
他变成女孩子，我会不会害怕或喜欢？那么这个“我”到底是我在喜欢他吗？还是“我”吗？用问题、用逻辑推理不停地纠缠和排布其中的句子，这是一种探索。这种探索既是抽离于生活的，也来自于生活，
并超出生活。它与梦境不太一样：梦境自动进行符号之间的交叠，但哲学探索是专题性的，因为它是讲道理的，或者说讲语法的。梦境是语法的变更，而清醒状态下的哲学探索不仅讲语法，
还要在每一个思维转变跳跃的过程中，感受到同一个词词性的变化，觉察语法是否出现误用。

所以哲学思考有一个重要点：语法要好，语法要强。另一方面，想象力也要好，要敢于转变词性。例如，刚刚的例子中，男孩子变成女孩子，我是否继续爱他？
“男”和“女”本来是形容词，但现在它们不是形容词，而是一种副词——只是这个人活着的方式，并非本质的区别。要学习修辞学，在生活中敢于修辞、打比方、想象和转变词性。
同一个词不仅转变词性，还要守住某种语法，或对语法的转变保持敏感。对于语法中出现的矛盾、前后不一致，要敏感，并用合乎语法的方式再把它道出来。海德格尔主要都是这个思路。

因此，哲学最关键的就是修辞学和语法学。但绝大部分哲学教育不会教这个。我们在日常生活中作为一种非正式的、但专题性的探索，一定是沉浸在那个状态的。
回到生活很容易：就像摆了好多旗在里面，按规则下棋，不下了然后后一甩就回到生活，回到一个不那么认真或拧巴的状态，这是一种作为生活探索的哲学。

这样一种哲学会具有它的误顾问性·。这很好理解，因为我们刚将这种哲学讲解成玩这种游戏：在思考时玩这种游戏，你会觉得自己忽然排列安排，
或自己造出的句子讲出的话让你很惊奇、稀有——“这话有点道理，有意思”。然后回到生活中，游戏并未结束——你可以设想有一个孩子被留在思维深处的房间里，
他继续在拿着的你生活中所遭遇的各项抽象或具体的概念、细节中玩这个游戏。他会按照你有意识的专题性探索所得到的套路、玩法，在那里重复玩、反复玩。

这样就形成一个人的哲学学养，或称为思维习惯。这种思维习惯会带来快乐：在内心深处，通过哲学思维玩出的命题——比如性别不再是形容词而是副词性的——
会降低性别对人的压抑，变轻微，自己就不那么拧巴了。内在的一些创伤需要时，它会自己不停地将性别、性话语、性的界限理解成是非本质主义的、行为主义的，或某种症状性的，从而形成一种自我治愈的习惯。

作为一种治愈性习惯，哲学相当于手把手训练你的大脑玩概念游戏。比如你会想：镜子里的世界是否真实？整个世界是什么？左右反过来，是否又有一个完全有意义、和这里一样有意义的叙事位面、叙事维度、历史？
你该思考：如果我在那个里面，左和右的定义都是反的吗？左和右的差别到底意味什么？为什么在一个平面次序上设立这样一个相对虚假的差别？这个差别到底意味什么？又会进一步想：什么叫差别？
左和右、右和左的差别是实际性差别吗？再想：右是绝大部分人惯用手指，右手意味惯用性——惯用性和不惯用性的差别那只是统计学上多和少的差别、倾向性的差别。然后你会不休地这样思考，
最终可能思考更多。比如中国古代把左当成尊贵的，或把右当成尊贵的，又发现历史中这种情况交相出现。你会把越来越多熟悉的、或与自己思维有一面之缘的符号、概念、细节放到这个游戏里来玩。

当你形成游玩习惯后，这些概念和细节原本具有的恐吓你、压制你、羞辱你，让你挫败、陌生的——如硫酸般痛苦的东西——会慢慢消失。哲学思考能形成一种智性的习惯：对于符号、观念、事物的细节，
凡你可感知和理解的东西，你会逐步增加熟悉度。大脑中已演练它与各式各样东西形成玩伴的关系。

哲学，比较诗性地说，就是让词或你心中的概念符号形成玩伴。在你内在世界中是一个游乐园，疯狂游玩：只要搭上一点点关系，就能临时设立奇妙游戏规则。这样游玩你的符号系统、你的神经元，
会形成一种倾向，变成你不不这样玩着、你在生活着。他们玩出的好玩方式会引诱你，相当于给你提建议。比如出去打野遇到红姐，你本想走，转念一想：把性别当成副词也挺有劲，对不对？
她越是拼了命表演成女性，她的女性心越强烈。哲学在这里就沉淀它的顾问性，这顾问性根本来自于趣味性。

所以哲学虽叫爱智慧，但实际上非常幼稚，超乎想象的幼稚。这里面几乎没有父性的、主导性的、律令性的话语，就是玩。作为这样的东西的哲学，在现实生活中或意识形态中，对应的某种意识形态或者现代文化现象是什么。

性探索，而且是回归到幼态。这些性探索是在想象的层面进行，借由身体来进行。哲学与之对应，哲学是在象征位面进行，玩的都是象征游戏：不停造句、遣词造句，不停滑动、溜走、错失，不停过度重复，
一而再再而三。哲学追求的是切重，而性探索追求的是排泄、排除、排出，两者在性情上有较大差异。因此，我们说这前者是肛欲性的、后者是口欲性的，需要咬中。哲学与这种性探索比较混乱的猎奇性的性探索的差异。还有一种是酷刑

哲学可能变成这种酷刑：如果我们无法维系好哲学与生活的关系，或因哲学本身必生活更有趣，或你生活确实很无聊，也会变成自虐性的酷刑。酷刑也会追求多样性。
近现代哲学就像刑具一样多，带着无数刑具，在最末端你可以控制小爪子抓到什么、捏什么。现象学不就是这样？其实哲学快乐很容易立刻体会到：瞎逼想，但是要正经说，
脑子里面瞎逼想；对事态的描述严肃，正儿八经说。形成这种习惯，就会在生活中进行哲学思考，训练你的哲学人格，这个顾问性的AI。

科学不会这样，因为科学不回到生活。相比之下，科学并不回到生活，它没有那个保险机制。从生活抵达科学，现在越来越迂回、困难：要接受教育，讲究规则方法，是建筑化、官僚化了。
在我们这个时代，如果急切采取一种来对生活的科学态度，很容易被看成较真、执拗、开不起玩笑的人，会被绝大部分人疏远。你好像高人一点，与生活的关联越来越浅。
科学现在靠专家话语、专业性作中介（Professionality）。专业性可比我们刚讲的专题性昂贵多了：哲学只需支付专题性，而科学需要专业性。科学具有它的事业性

我们今天最后要讲的是：哲学和事业的关系，哲学相对生活它是一种咨询性、顾问型、互随型玩伴——像你妈的，把自己脑子一部分训练成一群瞎逼玩小孩（我操）。然后做事情时，这群小孩就在头脑深处逼逼赖赖。

哲学化，说好听点最多是作为生活的顾问。那么哲学对于事业的未来：想要经由哲学来中介它，在这个时代越来越困难。最需要哲学的事业是什么？ 革命。对，就是革命。哲学如果导向事业就会具有激进性。
在这里，哲学不是作为事业的顾问，而是作为事业的督导或导师，甚至用更夸张的词：作为事业的主人。

哲学永远不会是大学话语。哲学不是肛欲的也不是口欲的，而是酷刑的，是直接的，很直接的，因为侵入和不可侵。而且酷刑中有明显的绝对差异
，或者说它通过这种方式来建构差异——酷刑是个差异生成过程。施行者和被施行者、痛苦和病态的快乐。它所追求的不是切重，也不是排除。酷刑追求什么？当然一个是可逃避——逃避忍受。
还有追求的是发生——酷刑需求是接触，对不对？接触又分离，反复的接触又分离，反复在施行一瞬间侵入，然后在这个疼痛效力削减晕厥或者忍住了。所以它是一个交替性：一种病态的凌辱和享乐。
它也是游戏性，是那种多样、混合、扭曲的游戏性，里面无时无刻有无限的交锋发生。

因此我刚刚讲：作为性猎奇和哲学。所以当哲学不够的时候，历史就会给你酷刑，斯大林躺枪。所以我们回过头来讲：哲学导向事业，哲学会成为事业的主人，或者说哲学会成为……
哲学这时候所会生成出来的一个非常蛮横的孩子、熊孩子。他这个特点就是躺地下就是要，然后他是很残忍的。

支配着事业的哲学具有极端的残忍性，因为这种哲学来自于纯粹的语法修辞。因此我们要问：如果一个事业要长远发展，能够纵容哲学作为它的主人吗？
或者说，它能够避免哲学成为它的主人吗？当我们说“事业”时，它意味着一种转变——生活的转变，意味着生活在背后的话语交锋游戏中所酝酿的新模式要显现出来、生成出来。

所以这里与其说是哲学不如说是话语，自行游戏的话语，或者说人类的交往——人类只能在交往中幸存的冲突、暴力的剩余。纷争。

如果我们把一个个的人看作一个个神经元，他们之间相互交往，采取象征的姿态，就像你脑袋里进行哲学游戏时有一个个点子、一句句话一样。生活在酝酿着的世界经由哲学话语的中介。
这就是我们作为哲学基础这门课要展现给你的最终图景：哲学可以上升为科学，上升为主人的哲学，自以为是科学，它朝向事业革命或朝向生活。如果沉降下来，
哲学只是一种顾问性质、辅佐性质。这样去把握哲学、思考哲学，那么这样的哲学会一直陪伴你的一生，无论你去生活，还是投身某种伟大的过程。

那么这个哲学就好像， 如同人类的伴侣一样，作为人类伴侣的哲学，我们最终要意识到：它绝不是神圣的、超越性的。如果人类是有限的，哲学也是有限的，一样是凡俗的、有限的东西。
男人是庸俗的，女人也是庸俗的；男人是凡人，女人也是凡人。不必去玩一些新游戏，把女人捧到天上或把男人神圣化——如果没有女人，男人就是纯洁至极的。作为人类伴侣的哲学，它一样是有限的，在很多情况下，它是可怜的。

但它能够克服人类对于自己孤独的想象。因为在哲学中，不——我们就说哲学是超出人类的。哲学固然超出人类，但它不等于神，不等于神话，不等于神的语言。
它超出人类，是人类不能轻易察觉、不能拿到脸上去控制把握的东西；它是人类所富余的幸福。

哲学主要是作为游戏存在，人在幸福时才会想哲学、玩哲学，就像拿着魔方扭一样，在那边胡思乱想。另一方面，它又是超出人类的，是富余的幸福，但它又是悲伤的，极为悲伤。
什么样的悲伤？一种受损的、受损失的悲伤。人类在哲学中感到自己缺失，或者说，人为什么倾向于玩这种游戏？要从自己生活中抽出来，去扭这东西，扭来扭去，组过来组过去，
分类来分类去。哲学就像那个癔症一样，不停会说“不对，不是这个，不要这个，不对”。哲学在无力改变生活时，人无力直接支配自己的世界、无力配生活时，就像一个婴儿被架在床上躺几个月，不会站起来，周围一切都不受控制。

人在婴儿时期就已经会玩这种游戏：感知到的一切，比如妈妈的脸、墙角的灯、被子上的图案。人作为符号学动物，从婴儿时期对周遭事物支配的无力感，就已经在操演着人类进行哲学游戏。
这是婴儿的，所以这样讲，哲学里面就包含一种作为幼体时的软弱和悲伤。哲学首先是超出人类的，但超出的不多——它的富余的幸福，是与人相关的事物：你能支配它、控制它，能跟它游戏，
是安定感；另一方面，那是你作为卑微无力的生活，人类不能充分作为生活的主人而存在的面向积累在里面。

因此，哲学是人类的第一伴侣。当你是婴儿时，你就需要哲学了，就在进行哲学思考；也是最后一排——当你快死时，有走马灯回顾人生，你就会设想：如果当时不离婚、不骂他、或当时怎么样，
各式各样的可能性。你重新设想，最后一个伴侣也是哲学。

哲学的关键是什么？它是一项事业，是作为可能性的生活，探索作为可能性的生活这一事业就是哲学。所以哲学是作为生活的基础，某种基础，是一种生活技术，它不是要专门学的。
你要善于探索生活，善于进行哲学思考，善于打破生活中遭到的捆束枷锁，就会善于思考哲学。这就是哲学基础这门课。